This is a reproduction of a library book that was digitized 
by Google as part of an ongoing effort to preserve the 
information in books and make it universally accessible. 


ORHO 


Google books ; 


Orb 


https://books.google.com 


This is a reproduction of a library book that was digitized 
by Google as part of an ongoing effort to preserve the 
information in books and make it universally accessible. 


ORHO 


Google books ; 


Orb 


https://books.google.com 


N‘ 


ru 


PRES 


N 3 .psf- VEISITIERN 


LIBRARY 


IDENT WHITE 
ÜORNELL UNWERSIFY 


ig N { en 
BA) « 
> "& 

(77 


N 
Ne , 


TEN 
>> k - x;° 


IT 
3 1924 006 760 270 


En 
9 
rl u; 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


FONTES RERUM AUSTRIACARUN. 


ÖSTERREICHISCHE GESCHICHTS-QUELLEN. 


HERAUSGEGEBEN 


VON DER 


HISTORISCHEN KOMMISSION 


DER 


KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN IN WIEN. 


ZWEITE ABTEILUNG. 


DIPLOMATARIA ET ACTA. 


LXI. BAND. 


DER BRIEFWECHSEL DES ENEAS SILVIUS PICCOLOMINI. 
I. ABTEILUNG: BRIEFE AUS DER LAIENZEIT (1431— 1445). 
I. BAND: PRIVATBRIEFE. 


390% 
B\ 


FONTES RERUM AUSTRIACARUN. 


ne 


ÖSTERREICHISCHE GESCHICHTS-QUELLEN. 


HERAUSGEGEBEN 


VON DER 


HISTORISCHEN KOMMISSION 


DER 


KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN IN WIEN. 


ZWEITE ABTEILUNG. 


DIPLOMATARIA ET ACTA. 


LXI. BAND. 


WIEN, 1909. 
IN KOMMISSION BEI ALFRED HÖLDER 


K. U.K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHHÄNDLER 
BUCHHÄNDLER DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN. 


DER BRIEFWECHSEL 


DES 


ENEAS SILVIUS PICCOLOMINI. 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


RUDOLF WOLKAN. 


I. ABTEILUNG: 


BRIEFE AUS DER LAIENZEIT (1431-1445). 


I. BAND: 


PRIVATBRIEFE. 


VORGELEGT IN DER SITZUNG AM 23. OKTOBER 1907. 


WIEN, 1909. 
IN KOMMISSION BEI ALFRED HÖLDER 


K. U.K. BOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHHÄNDLER 
BUCHHÄNDLER DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN. 


nn 
/ 


KB 


N. A320 


Druck von Adolf Holzhausen, 
k. und k. Hof- und Universitäts-Buchdrucker in Wien. 


THEODOR VON SICKEL 


ZUM GEDÄCHTNIS. 


A 237779 


Einleitung. 


Die folgenden Zeilen beschränken sich darauf, die Quellen 
zu nennen, auf denen meine Arbeit beruht, und die Grundsätze 
darzulegen, welche für sie maßgebend waren. 

Zunächst konnte ich eine Reihe bisher unbekannter Ori- 
ginalbriefe des Eneas Silvius Piccolomini aus dem vatikani- 
schen Archive, dem Staatsarchive in Siena und dem Kloster 
Capistrano benützen (Nr. 4, 8—13, 15, 17, 18, 20—23, 26, 
31—33), die zugleich mit zu den ältesten Schriftstücken gehören, 
die wir von Eneas besitzen. Sie sind mit Ausnahme von Nr. 4, 
3l und 33 an die Balia von Siena gerichtet. Schon frühzeitig 
und gewiß unaufgefordert hat Eneas solche Berichte an seine 
Vaterstadt, die ihren eigenen Agenten am Basler Konzile hatte, 
gesendet, bis später auch die amtliche Aufforderung an ihn er- 
ging, Siena dauernd von allen wichtigen Angelegenheiten in 
Kenntnis zu setzen. Diese Briefe wurden in Siena wohl ver- 
wahrt und blieben es, bis — wahrscheinlich gegen Ende des 
13. Jahrhunderts — der größte Teil dieser Sammlung in gewinn- 
süchtige oder doch gewissenlose Hände geriet, die sie unbe- 
denklich zerstückelten und in alle Winde zerstreuten. Was 
heute in privaten und öffentlichen Bibliotheken und Sammlungen 
von Briefen des Eneas sich noch vorfindet, stammt ausnahms- 
los aus dieser Sammlung. Es ist nur ein geringer Teil dessen, 
was einst vorhanden war. Vielleicht liegt noch mancher Rest 
davon in italienischen Privatarchiven begraben; einem einzelnen 
ist es schwer, alle Spuren aufzudecken, und ihm bleibt nur die 
Hoffnung, daß eine künftige Zeit anderen Forschern günstiger 
sein werde. Immerhin, glaube ich, wird man auch diese wenigen 
Briefe des Eneas vom Basler Konzil wegen ihrer Frische und 
Unmittelbarkeit mit Freuden begrüßen. 


vImmI 


Unter den benützten Handschriften stelle ich als die 
älteste den Kodex CV, 30 der Biblioteca comunale in 
Siena voran, der den Briefwechsel des Barnabeo von Siena 
enthält, eines der ältesten Humanisten der Stadt, über den ich 
an anderer Stelle ausführlich zu sprechen gedenke. Ich konnte 
dieser Handschrift drei Briefe (1, 5 und 6) entnehmen, von 
denen namentlich der letzte, trotzdem er unvollständig ist, großen 
Wert besitzt. Es ist die verloren geglaubte Beschreibung von 
Genua, die des Eneas Talent, Land und Leute in charakteristi- 
schen Zügen darzustellen, aufs neue glänzend bekundet. 

An Alter zunächst reiht sich dieser Handschrift der Kodex 
462 der Bibliothek des Fürsten Lobkowitz in Prag an, 
eine Papierhandschrift von 206 beschriebenen Blättern nebst 
einer Reihe unbeschriebener. Sie enthält 67 Briefe von und an 
Eneas, nicht in fortlaufender Folge, sondern unterbrochen durch 
Schreiben Petrarcas, Poggios und anderer Humanisten. Keiner 
dieser Briefe geht über das Jahr 1445 hinaus, so daß wir an- 
nehmen dürfen, der Kodex sei in diesem Jahre entstanden. 
Wichtig ist dieser Kodex auch deshalb, weil er die einzige 
Handschrift ist, die uns des Eneas Komödie Chrysis, die dieser 
1444 auf dem Reichstage in Nürnberg geschrieben hatte, er- 
halten hat. Die Handschrift bringt einen recht guten Text, 
zeigt in den Anreden überall die alten Pluralformen, ist aber 
ziemlich fehlerhaft geschrieben. Da sie mehrere unbekannte 
Briefe des Wenzel von Bochow enthält, konnte man annehmen, 
es sei jene Handschrift Wenzels, die er, wie wir aus einem 
Briefe des Eneas an Johann Tuschek in Prag (Nr. 138) und 
aus einem ungedruckten Schreiben Wenzels vom 6. Mai 1444 
gleichfalls an Tuschek wissen, aus Briefen und Traktaten des 
Eneas zusammentrug. Aber manches spricht dagegen. Ein so 
anhänglicher Freund, wie es dieser Wenzel von Bochow war, 
der gewiß nicht, wie Voigt meinte, mit den Abschriften der 
Briefe des Eneas ein Geschäft trieb, sondern aus reiner Freude 
an dem Stile dieser Briefe sie abschrieb, hätte die Texte gewiß 
sorgfältiger behandelt, als es hier geschieht, wo wir mitunter 
ganz gedankenlosen Schreibfehlern begegnen. Immerhin ver- 
danken wir diesem Kodex manches Neue, so vor allem den 
umfangreichen Brieftraktat des Eneas an Wilhelm von Stein 
über Pflege und Wartung der Pferde (Nr. 154), der sich nur 
hier erhalten hat; auch trägt der Kodex durch sein Alter mit 


IX 


dazu bei, unsere Ansicht von der ausschlaggebenden Bedeutung 
des clm. 12725 zu stützen. 

Keine einzige der mir bekannten Handschriften mit Briefen 
des Eneas Silvius aus seiner Laienzeit ist so reichhaltig wie 
Codex latin. 12725 der Hof- und Staatsbibliothek in 
München. Schon Voigt hat in seiner wertvollen Arbeit über 
‚die Briefe des Aeneas Sylvius‘ (Archiv für österr. Geschichte 
XVI, 321—424) 14 unbekannte Briefe des Eneas aus ihm mit- 
geteilt. Die vorliegende Ausgabe nimmt seinen ganzen Inhalt 
in sich auf und hat ıhn zur wesentlichen Grundlage. Das muß 
näher begründet werden, umsomehr, als ich dieser Handschrift 
selbst vor dem Kodex Chigi, der doch von Eneas selbst durch- 
korrigiert wurde, den Vorzug gebe. 

Maßgebend bei dieser Entscheidung war für mich die Er- 
wägung, daß wir in den Briefen des Eneas in erster Linie 
historische Dokumente und erst in zweiter literarische Erzeug- 
nisse eines Humanisten zu sehen haben, daß also für die Her- 
ausgabe ausschließlich der ursprüngliche Text der Briefe maß- 
gebend sein könne, spätere Änderungen des Verfassers, gleich- 
viel welchen Grund sie haben mögen, zwar vollständig, aber 
nur als Lesarten zu berücksichtigen seien.! 

Bereits in meinem ‚Reisebericht‘ (Archiv für österr. Ge- 
schichte, Bd. XCIII, 2. Hälfte, S. 368) habe ich auf die Wichtig- 
keit der Münchener Handschrift aufmerksam gemacht; ein ge- 
naueres Studium hat mich seither sie noch höher einzuschätzen 
gelehrt. Ich halte sie für eine Handschrift, die in den Jahren 
1443—1446 am Hofe zu Wien und unter persönlicher Anteil- 
nahme des Eneas entstanden ist. Darauf führt schon die 
Art und Weise ihrer Entstehung. Der erste Brief, den die 
Handschrift auf Bl. 39, wo die Abschrift beginnt, enthält, ist 
Nr. 55, der Mitte Mai 1443 geschrieben wurde; die Handschrift 
kann also nicht vor dieser Zeit entstanden sein. Es folgen 
einige ältere Briefe des Eneas aus den Jahren 1431 und 1432, 
die der Schreiber wohl nur aus Konzepten oder Abschriften des 
Verfassers kopieren konnte. Mit Bl. 42 beginnen die Briefe 
ziemlich streng in chronologischer Folge, die nur dann und 
wann durch den Einschub eines älteren Briefes unterbrochen 


I! Die Lesarten der .ersten Redaktion sind mit EI, die der zweiten mit 
E II bezeichnet. 


X 


wird, und führen von Mai bis Ende September 1443 (Bl. 50). 
Dann beginnt eine merkliche Unsicherheit: Briefe aus früheren 
Monaten des Jahres, Juni, Mai, August, Juli, werden offenbar 
nachgetragen. Gelegentlich tritt der Versuch auf, die Briefe 
systematisch in Gruppen zusammenzufassen, so wiederholt als 
epistole promotoriales; man sieht, der Schreiber denkt an eine 
praktische Verwendung, vielleicht in einer Kanzlei. Es ist die 
Zeit, wo Eneas mit dem Könige in Graz, Laibach und St. Veit 
weilt. Dann folgen auf Bl. 56° und 57 Brief 132 und 133 aus 
dem Frühjahre 1444. Eneas ist zurückgekehrt. Und nun 
folgen als Ergänzung Briefe aus dem Oktober, November und 
Dezember 1443 und daran sich anschließend Briefe des Jahres 
1444 wieder in ziemlich strenger zeitlicher Folge bis zum 
30. November. Eneas, der während des Jahres 1444 in Öster- 
reich geweilt hatte, rüstet zur Reise nach Italien und hat nicht 
Zeit, sich um Abschriften seiner Briefe zu kümmern. Deshalb 
beginnt der Schreiber jetzt Briefe des Eneas, die dieser für 
den Kanzler geschrieben hatte, zu kopieren. Eneas selbst hat 
ihm wohl seine eigenen Abschriften geliehen; auf Bl. 113—136 
stehen nur Briefe Schlicks aus den Jahren 1443 und 1444. 
Bl. 137 setzen wieder die Briefe des Eneas mit dem Schreiben 
vom 21. Mai 1445 (Nr. 170) ein, dem ersten sicher datierten 
nach des Eneas Rückkehr aus Rom. Von Briefen des Eneas 
während seines Aufenthaltes in Italien, die er nach Wien, 
namentlich an den Kanzler, geschrieben, hören wir nichts. Der 
Schreiber erhielt sie weder vom Kanzler, stand also mit diesem 
auf keinem vertrauten Fuße, noch von Eneas. Die Briefe 
waren wohl zu wichtig, um sie einem Schreiber und damit der 
Öffentlichkeit preiszugeben, vielleicht auch chiffriert und wurden 
gleich nach ihrem Einlangen vernichtet. Ein ähnliches Schick- 
sal, wie es auch später Briefe des Eneas hatten, als dieser in 
Italien weilte, um die Verhandlungen wegen der Vermählung 
Friedrichs mit Leonore von Portugal zu leiten. — Wieder 
folgen jetzt die Briefe des Eneas chronologisch bis Ende Okto- 
ber 1445, Bl. 158 (Nr. 190). Und nun erst werden die Briefe, 
die Eneas im Auftrage des K. Friedrich geschrieben hatte, vom 
April 1443 bis Ende 1445 nachgetragen. Dann kommen Er- 
gänzungen, Briefe aus den Jahren 1442 und 1443 und ein 
Schreiben vom 20. Dezember 1445 (Nr. 196). Nur wenige 
Briefe gehören dem Jahre 1446 an, Eneas hält sich nur selten 


XI 


in Wien auf. Der letzte Brief datiert vom 31. Dezember 1446; 
die Handschrift kann nicht vor diesem Tage vollendet worden 
sein. Aus dieser ganz eigentümlichen Entstehung des Kodex 
geht hervor, daß wir den Schreiber der Briefe in Wien, in un- 
mittelbarer Nähe des Eneas, vielleicht in der königl. Kanzlei 
zu suchen haben. Daß er gewissenhaft bei seinen Abschriften 
vorging, zeigt sich auch darin, daß ein großer Teil der Briefe 
am Rande unter dem Zeichen © den Vermerk corr[ecta] 
trägt; die Abschrift wurde offenbar noch einmal mit der Vor- 
lage verglichen, und es kann kein Zweifel sein, daß diese Vor- 
lage ihm von Eneas selbst geliefert wurde. 

Wer aber war nun der Schreiber dieser Handschrift? Ich 
glaube, wir können diese Frage mit ziemlicher Sicherheit be- 
antworten. Auf Bl. 91 der Handschrift findet sich nämlich 
mitten unter den Briefen das folgende Gedicht: 


Ludovicus Scheyter ad Ursulam sui cordis furem. 


Nulla mihi argenti sunt munera, nulla vel auri, 
Nulla mihi gema est, purpura nulla mihi. 
Quid facimus, quo te venerabimur, Ursula, dono? 

Nil tibi, quod donet, pauper amator habet? 
Accipe, quod multo reputes prestantius auro, 
Namgque meum totum do tibi, sume, animum. 
Queque volcs, faciet, si jussus, ibit in ignem. 
Si sit opus pro te, stat sibi velle mori. 
Si non sum facie, si non sum corpore amandus, 
Attamen officio sum bonus atque fide. 
Te si forma dedit cunctas superare puellas 
Et similem Veneri reddidit atque Helene, 
Pone tamen fastum, nam furtim labitur etas, 
Nulla juventutis gloria firma sat est. 
Accipe me servo. miserere fidelis amantis, 
Nam melius nil est quam pietatis opus. 


Dieses Gedicht zeigt die charakteristischen Züge der 
Handschrift des Eneas und ist ohne Zweifel sein Eigentum. 
Die Eintragung mitten unter die Briefe läßt sich wohl nur so 
erklären, daß Eneas, einer augenblicklichen Stimmung folgend, 
das Gedicht auf eine der leeren Seiten der ihm vorliegenden 
Lage eintrug, und es ergibt sich daraus weiter, daß die Abschrift 


XII 


seiner Briefe unter seiner eigenen Leitung vorgenommen wurde. 
Gewiß war Ludwig Scheyter der Schreiber der Handschrift; 
denn nur, wenn wir dies annehmen, erhält die Eintragung des 
Eneas Reiz und eine feine Pointe. Und über diesen Ludwig 
Scheyter gibt uns, wie ich glaube, die Handschrift noch eine 
weitere Aufklärung. Auf den der eigentlichen Sammlung vor- 
gebundenen Blättern hat der Schreiber eine große Menge der 
verschiedensten Notizen zusammengetragen und darunter auf 
Bl. 7 auch die folgende, der er die etwas merkwürdige Auf- 
schrift Epitaph gibt: 


Epitaphium. 


Ea que invictissimorum cesarum vel Romanorum regum 
ex dispositionibus prodeunt et privatim et publice in registrum 
commodum est referri. nanque cum littere ipse concessionum 
aut apices augustäles sepe vel igne vel aqua vel furto aut aliis 
casibus intereant, necesse est, esse aliquod perpetuum munimen- 
tum, ad quod in necessitatibus hujusmodi recursus habeatur; 
hine registra cepta sunt, in quibus quecunque concessa vel or- 
dinata per litteras fuerint, tanguam in scriniis quibusdam recon- 
dantur, ubi originalibus scripturis deperditis principes, quod con- 
cesserint, et subditi, quod impetraverint, facile valeant reperire. 
ad hunc ergo finem incipit hic inferius registrum litterarum et 
ordinationum quaruncungque serenissimi et invictissimi principis 
domini Friderici, Romanorum regis semper augusti, ducis 
Austrie, inceptunı per me Lod. in presentiarum regie sue can- 
cellarie registratorem. 


Dieser Ludwig ist meiner Ansicht nach kein anderer als 
der Schreiber unserer Handschrift. Aus all dem Gesagten aber 
ergibt sich mir die Folgerung: Die Münchener Handschrift 
ist von Ludwig Scheyter, Registrator der königlichen 
Kanzlei, in den Jahren 14435—1446 in Wien unter des 
Eneas persönlicher Aufsicht und Teilnahme geschrie- 
ben worden. 

Wie aber verhält sich der Münchener Kodex zu den 
Originalen? Gibt er sie getreu wieder oder gestattet er sich 
Abänderungen? Wichtige Fragen bei der Entscheidung, welche 
Handschrift der Ausgabe des Briefwechsels zugrunde zu legen 
sei! Auch hierüber gibt unser Material genauen Aufschluß. Kein 


XIII 


Brief ist dafür charakteristischer als Nr. VIII des 2. Bandes. 
Nur selten wohl bietet sich wie hier die Gelegenheit, ein Schrift- 
stück von seinem ersten Entstehen bis zu der letzten Form, 
die es gewann, zn verfolgen. Vor uns liegt das Originalkonzept 
des Eneas; er überreicht es dem Kanzler, der seine Korrekturen 
daran anbringt, die in ihren schweren Zügen sich scharf ab- 
heben von der zierlichen Handschrift des italienischen Huma- 
nisten. Mit diesen Abänderungen Schlicks ist der Brief gewiß 
an den Erzbischof von Gran, Dionys von Szecsy, abgegangen. 
Und genau in derselben Form, ohne die geringste Abweichung, 
finden wir den Brief in der Münchener Handschrift wieder. 
Aber, als sollte uns ein Schulbeispiel kat’ exochen vor Augen 
geführt werden, auch in der von Eneas selbst korrigierten 
Handschrift der Bibliothek Chigi ist uns der Brief erhalten, 
doch in wesentlich anderer Gestalt. An die Stelle der ur- 
sprünglichen Pluralform ist die Singularform getreten bis auf 
eine einzige Stelle, die beweist, daß die Korrektur nicht ganz 
genau war und daß andererseits der Schreiber von Chigi (Ch) 
rein mechanisch abschrieb. Schon dieser Brief würde genügen, 
um der Münchener Handschrift den Vorrang vor der römischen 
zu sichern, ein Vorrang, der um so sicherer wird, je genauer 
man Ch betrachtet. 

Noch zwei andere Briefe LXXXV und LXXXVII stehen 
uns zu Gebote, um die Korrektheit von clm. zu prüfen; beide 
Briefe finden sich auch in der Reichsregistratur und wieder 
deckt sich die Abschrift im clm. genau mit der Niederschrift 
im Reichsregister. Die Münchener Handschrift gibt also die 
endgültige Form der Briefe genau wieder. 

Nur ein Schreiben könnte Bedenken erregen. Brief XXV 
weicht wesentlich von der Form ab, die das erhaltene Konzept 
des Eneas zeigt, das auch diesmal wieder des Reichskanzlers 
Korrekturen trägt. Aber es handelt sich hier nicht um ein 
Schreiben des Kanzlers, sondern um eines des Königs Friedrich 
an den Kardinal Cesarini, um ein wichtigeres politisches Stück. 
Man beachte, wie Schlick die Gelegenheit benützt, um sich in 
das günstigste Licht zu setzen und dem Kardinal zu zeigen, 
in wie großer Gunst er beim Könige stehe. Man bemerkt die 
Absicht und wird verstimmt; vielleicht traf dies auch bei 
Friedrich zu, denn er streicht offenbar das übertriebene Lob, 
das der Kanzler selbst sich spendet, und hat auch sonst 


XIV 


manches zu ändern. Und wieder gibt uns die Nnenene 
Handschrift die endgültige Fassung des Briefes. 

Und nun zu Kodex J V1208 der Bibliothek des 
Fürsten Chigi in Rom, einer Papierhandschrift von 29 cm 
Höhe, 19 cm Breite, die einst im Besitze des Bischofs von 
Pienza, Agostino Patrizzi de Piccolominibus war (ernannt am 
19. Jänner 1484, gestorben ca. 1496), wie ein Vermerk am 
oberen Rande von Bl. 2 besagt: A. Patricii, episcopi Pientini. 
Wie die Münchener Handschrift, ist auch Ch von einer einzigen 
Hand geschrieben; zeigt sich aber dort wiederholt ein Wechsel 
des Duktus, wie ihn eine längere Unterbrechung in der Ab- 
schrift mit sich bringt, so ist Ch in einem Zuge, gleichmäßig 
von der ersten bis zur letzten Seite geschrieben. Man erkennt, 
der Schreiber hatte nichts zusammenzustellen, sondern schrieb 
eine Vorlage vom Anfang bis zum Ende ab, also wahrschein- 
lich ein Kopialbuch des Eneas, wie wir ein solches in der 
Wiener Handschrift 3389 besitzen: Briefe des Eneas, bald von 
seiner eigenen Hand, bald von der eines Kopisten, zusammen- 
geschrieben, und wo es notwendig erschien, mit des Eneas 
Korrekturen versehen. Daß auch die Vorlage von Ch bereits 
Korrekturen des Eneas aufwies, läßt sich mit Sicherheit dar- 
tun. Sie beruhen hauptsächlich darin, daß er die ursprüng- 
lichen Pluralformen der Anrede in die klassischen Singularformen 
umwandelt. Es ist eine irrige Behauptung Voigts (E. 8. Piccolo- 
mini II, 279), daß Eneas stolz darauf gewesen sei, alle ihm 
übergeordneten Personen ‚brieflich mit dem tullianischen Du 
anzureden‘, und daß er später, als er Bischof und Kardinal 
geworden war, stets in der Pluralform geschrieben habe. Bei- 
nahe könnte man sagen, das Gegenteil sei richtig. Wohl mag 
es ursprünglich in seiner Absicht gelegen haben, in seinen 
Briefen überall Tu anzuwenden, und wir haben einen Beweis 
für diese Absicht in den beiden Briefen (42 und 43) an Schlick, 
mit denen er gleich nach seinem Eintritte in die Kanzlei den 
aus Italien heimkehrenden Kanzler begrüßte: beide Briefe haben 
in allen mir bekannten Handschriften die Singularform. Viel- 
leicht wurde Eneas vom Kanzler selbst darauf aufmerksam 
gemacht, daß er als niederer Beamter der königlichen Kanzlei 
Hochgestellten gegenüber das strengere Vos anzuwenden habe. 
Tatsache ist, daß er in seinen Laienbriefen Tu nur jenen Per- 
sonen gegenüber gebraucht, mit.denen er durch langjährigen 


xV 


näheren Verkehr auf vertraulichem Fuße stand, namentlich in 
Briefen an seine Freunde vom Basler Konzil und in solchen 
selteneren außerordentlichen Schreiben, in denen er durch sein 
klassisches Latein Eindruck machen und durch seine reiche, 
in absichtlich gehäuften Zitaten sich kundgebende Belesenheit 
imponieren wollte; so in dem Briefe 104 an Herzog Sigismund 
von Tirol und 135 an Johann von Lupfen. In allen anderen 
Schreiben, namentlich an Würdenträger der Kirche und an 
Schlick, hat Eneas sich ausschließlich der Pluralformen bedient, 
wie ihn andererseits auch Schlick in derselben Weise anspricht 
(Nr. XXVD). 

Als Eneas aber seine Briefe einer ersten Durchsicht unter- 
zog, suchte er ihnen ein möglichst klassisches Gewand zu 
geben und änderte die Pluralformen in solche des Singulars 
ab. Aber Eneas war nicht konsequent darin. Die Briefe — 
um nur einige Beispiele anzuführen — Nr. 83, 87, 100, 106, 
108, 109, 131 haben durchaus den Plural der Anrede in den 
Singular gewandelt, während clm. 12725 die ursprüngliche 
Form bewahrt hat. In anderen Briefen ist die Änderung be- 
gonnen aber nicht ganz durchgeführt und beweist damit, daß 
die Pluralformen die älteren seien. So sind die beiden Briefe 
an den Herzog von Mailand Nr. 67 und 167 schon in der Vor- 
lage des Ch geändert worden, aber am Schlusse von 167 hat 
Eneas doch noch ein vester übersehen, das sich forterbte und 
selbst in die Drucke mit überging. Ein gleiches Versehen 
begegnete ihm bei einem Briefe an Cesarini (142), wo am 
Schlusse (Anm. 2) ein ursprüngliches vos stehen blieb. Ähn- 
lich verhält es sich mit den Briefen an Bischof Laiming von 
Passau: Nr. 156 und 192 sind schon in der Vorlage in die 
Singularformen umgeändert worden; Nr. 52 dagegen ist Eneas 
entgangen und wird erst in der zweiten Redaktion den anderen 
gleichgemacht. Gleiche Inkonsequenz zeigen die Briefe Schlicks 
an Arcimboldi: Nr. XLIII hat in Ch die Pluralformen be- 
wahrt, während LVI die Singularformen aufweist. In den Brie- 
fen an Schlick Nr. 94, 123—131 ist überall die Singularform 
durchgeführt; am Schlusse von 196 ist aber doch wieder ein 
vos durchgeschlüpft und zwei Briefe an den Kanzler (111 und 
114) hat Eneas ganz übersehen, deren Gleichstellung mit den 
anderen sich erst bei der ersten Redaktion vollzog. Gleiche 
Verschiedenheit in der Behandlung zeigen die Briefe an Bossio: 


xVI 


Nr. 110 wurde von Eneas gleich in der Vorlage von Ch ge- 
ändert, Nr. 120 entging ihm und erhielt erst bei der ersten 
Redaktion die Singularformen. 


Auch in den sonstigen Änderungen, die Eneas an der 
Vorlage von Ch vornahm, zeigte er keine glückliche Hand; 
so in Nr. 41, dem Briefe an Pizzolpasso, von dem er wohl 
nur eine Abschrift aufbewahrt hatte, der die Ortsangabe 
fehlte. Eneas ergänzte aus dem Gedächtnisse ex Constantia 
und kam erst lange Jahre später, bei der zweiten Redaktion 
seiner Briefe darauf, daß sich aus der Antwort des Bischofs 
(Nr. 46) ergebe, der Brief sei in Feldkirchen geschrieben. — 
Warum er bei dem ziemlich gleichgültigen Briefe, den er für 
Michael Pfullendorf abgefaßt hatte (Nr. CXVIII), als Absender 
Antonius Piccolomineus bezeichnet, ist nicht zu erkennen; viel- 
leicht, daß ihm auch hier nur eine Abschrift vorlag, der der 
Name des Absenders fehlte, und daß er sich später nicht mehr 
erinnern konnte, für wen er seinerzeit den Brief abgefaßt habe; 
erst ein Zufall mochte ihn bei der zweiten Redaktion an den 
richtigen Sachverhalt erinnern und Michael Pfullendorf trat nun 
wieder als Absender an die Spitze des Briefes. 


Der ursprüngliche Text von Ch stimmt bis auf geringe 
Abweichungen mit dem clm. überein; nur gelegentlich findet 
sich die Änderung eines Ausdruckes: crocum für aroma (Nr. 65), 
nec für ‘neque (48), oder einer Wortstellung: mea namque 
sententia für namque mea sententia (48). Um so auffallender 
sind die Abweichungen des in Ch enthaltenen Briefes von 
Schlick an Cesarini (XXXVII, von dem im Codex epistol. 
Poloniae ed. Lewicki II 440—443 veröffentlichten Texte. Offen- 
bar beruht der Text in Ch auf dem Entwurfe des Eneas, den 
der Kanzler später mit seinen Korrekturen versah, die in das 
Originalschreiben Ubereingou; auf das der Text bei Lewicki 
zurückgeht. 


Ch enthält die Briefe des Eneas bis zum Ausgange des 
Jahres 1446 und ist wohl zu Anfang des Jahres 1447 in der 
Reinschrift vollendet worden. Noch im selben Jahre unterzog 
sie Eneas einer Redaktion. Daß diese tatsächlich in das Jahr 
1447 fällt, ergibt sich aus einer Randbemerkung zu Nr. 119, 
wo er von seinem Freunde Tommaso Parentucelli spricht: 
‚Tomas, qui nunce 1447 est papa Nicolaus V‘. Diese erste 


XVII 


CRedaktion ist flüchtig und oft inkonsequent;! man gewinnt den 
Eindruck, als sei der Verfasser in der Arbeit unterbrochen 
worden und habe sie nicht vollenden können. Zunächst nimmt 
sie die Bestrebungen auf, die sich schon in den Korrekturen 
der Vorlage von Ch geltend machten; sie ändert die Plural- 
formen der Briefe in die Singularformen um, so in Nr. 76 an 
den Erzbischof von Gran (während Nr. 189 an denselben erst 
bei der zweiten Redaktion die Singularformen erhält), Nr. 80 
an den Kardinal Louis d’Aleman (am Schlusse ist eine Plural- 
form übersehen; Nr. 86 an denselben wird erst bei der zweiten 
Redaktion geändert); Nr. 88 an Bartolomeo Visconti, Nr. 111 
und 114 an Schlick (in Nr. 114, S. 272, bleibt eine Pluralform 
stehen) und 120 an Bossio. Das gleiche Streben, den Briefen 
einen vertraulicheren Charakter zu geben, zeigt sich im Weg- 
lassen des den Personennamen ursprünglich vorgesetzten domi- 
nus in den Briefen 56, 93, 113 und 123 und in der Streichung 
der Stelle in dem Briefe an Fusce (Nr. 62): nec rogare sed si- 
gnificare duntaxat habebis. 

Eneas, der jetzt bereits dem geistlichen Stande angehörte, 
ja vielleicht schon electus Tergestinus war, als er diese Redak- 
tion unternahm, mag es mit seiner Würde für unvereinbar ge- 
halten haben, daß seinen Briefen zumeist der Titel eines poeta, 
auf den er früher stolz gewesen, beigefügt war, und strich ihn 
infolgedessen in einer Reihe von Briefen: 50, 51, 62, 95 
und 136. 

Auch die Anfänge einer stilistischen Redaktion zeigen sich 
bereits. So ändert er zweimal (Nr.80 und 150) den Ausdruck dieta 
in conventus, conventio, setzt 155 arcem für castrum und 80 
für littere in mundum misse den bezeichnenderen: littere in or- 
bem misse. Er schreibt jetzt detulisse statt intulisse (76), ali- 
quid agere statt intromittere (114), cures statt facias (123) und 
certum reddas für avises (127). 

Die sonstigen Änderungen der ersten Redaktion sind 
nicht von Bedeutung. Charakteristisch für die Art und Weise, 
mit der Eneas ohne Bedenken eigenes Gut, sobald es ihm un- 
bequem wurde, anderen zuschob, ist Brief 25, als dessen Ver- 
fasser er jetzt seinen Freund Stefano Cacecia di Fara bezeichnet, 


! Ich benütze die Gelegenheit, hier einige Irrtümer meines Reise- 
berichtes richtigzustellen. 
Fontes. 11. Abt. 61. Bd. b 


XVII 


außerdem ist eine Stelle, die ihm bei seinen jetzigen Anschau- 
ungen unbequem sein mochte, da sie gegen die Zahlung der 
Annaten sich richtete, ganz verschwunden. An verschiedenen 
Stellen (117, 134, 141, 150) wird der Ausdruck Teucri durch 
Turei ersetzt; einmal (50) tritt der Name des Papstes Eugen 
an Stelle des von seinen Gegnern, die ihn als Papst nicht an- 
erkannten, gebrauchten Namens Gabriel. Wenn er 117, wo er 
von der ungarischen Sprache handelt, den ursprünglichen Zu- 
satz ex Sclavis accepta streicht, liegt der Grund hierfür viel- 
leicht in einer besseren Einsicht des Verfassers. 


Die erste Redaktion kam bald in die Hände seiner Freunde 
und wurde in zahlreichen Handschriften verbreitet. Von größter 
Bedeutung aber wurde sie dadurch, daß sie die Grundlage so- 
wohl für die Kobergersche Ausgabe Nürnberg 1481, 1486 und 
1496, als auch für die Hoppersche Ausgabe Basel 1551 und 1571 
wurde; alle Änderungen der ersten Redaktion sind hier aufge- 
nommen; die jüngeren Ausgaben der Briefe des Eneas 
stehen also den Originalen am nächsten. 


Viel einschneidender waren die Veränderungen, die Eneas 
bei der zweiten Redaktion seiner Briefe vornahm. Sie muß um 
viele Jahre später erfolgt sein als die erste. Denn während 
die Schriftzüge des Eneas bei der ersten Redaktion klar und 
fest erscheinen, verraten die der zweiten eine zitternde Hand. 
So ist wohl anzunehmen, daß Eneas sie erst in einer späten 
Zeit, vielleicht erst, als er Kardinal war, vorgenommen habe. 
Man erkennt deutlich die Absicht, den Briefen eine endgültige 
Gestalt zu geben. Er scheidet Briefe aus, die ihm jetzt pein- 
lich waren und als deren Verfasser er sich nicht mehr be- 
kennen wollte, sei es, daß ihr Inhalt zu erotisch war, sei es, 
daß seine jetzigen Ansichten auf dem Gebiete der Welt- und 
Kirchenpolitik mit denen, die er in seiner Jugend vertreten 
hatte, nicht mehr in Einklang zu bringen waren. 


Auch jetzt sind die Änderungen formeller und inhalt- 
licher Art, nur daß letztere um vieles schwerwiegender sind 
als die ersten. Zunächst werden die letzten, noch nicht in die 
Singularformen übergeführten Briefe einer entsprechenden Kor- 
rektur unterzogen; es sind Nr. 48 an Olesnicki, 52 an Bischof 
Laiming, 71 und 73 an Cesarini, 113 an Niccold Veneto, 167 


an den Herzog von Mailand, 189 an Dionys Szecsy. 


XIX 


Unbarmherzig wird der Titel poeta ausgemerzt; das trifft 
die Briefe 53, 54, 55 (hier wird der ganze Satz, der seiner 
Dichterkrönung Erwähnung tut, getilgt), 58, 61, 66, 67, 79, 
82, 88, 100, 102, 106, 117, 119, 121, 125, 126, 140, 141, 143, 
144, 146, 149, 150, 151, 156, 161, 167, 189, 191, 194. 

Ebenso wird überall dominus gestrichen : 55, 66, 67,68, 83, 91, 
92, 94, 100, 108, 111, 120, 126, 156, 161, 167, 190, 192, 193. 

Und wie Eneas schon bei der ersten Redaktion bestrebt 
war, seine Briefe stilistisch zu feilen, so tut er dies auch jetzt. 
Zunächst in einzelnen Ausdrücken. Das ältere dieta als Be- 
zeichnung für den Reichstag weicht jetzt auch an den früher 
unbemerkt gebliebenen Stellen dem geläufigeren conventio in 
108, 110, 111, 112 und wird dort, wo es im Sinne von Tag- 
reise steht (149), durch 20 milibus passuum umschrieben. 
Das bereits früher an Stelle von Teucri getretene 'Turci wird 
jetzt auch in den Briefen 167, 189, 192 eingesetzt, wobei aber in 
den beiden letzten Briefen doch noch einige Male der alte Aus- 
druck übersehen wird. Gelegentlich taucht der Versuch auf, 
Ortsnamen, die als Zusatz von Personennamen den Charakter 
von Familiennamen erhielten, genauer als solche zu charak- 
terisieren, indem er jetzt statt eines ursprünglichen Lauter- 
bach (161) Lauterbachensi, statt Pfullendorf (191) Pfullen- 
dorfius, statt de Noxeto (125) Noxetanus setzt. 

Eine Reihe von Substantiven wird durch Synonyme er- 
setzt um des genaueren Ausdrucks willen. So tritt an Stelle 
von armigeros (71) copias, für arma im Sinne von Wappen 
wird insignia (156) gesetzt, für divisia (Wahlspruch) insigne 
(191) verwendet. Der Ausdruck gattorum steht für ursprüng- 
liches muscipularum (82); für passionibus (92) affectibus, für 
delegatio (92) objectio, für copias (Abschriften, 135) exempla- 
ria, für sepulturas (156) sepulcra, für pateram (191) coppam. 

Von Adjektiven, die Eneas im allgemeinen spärlich ver- 
wendet, ist nur einmal debilis für deformis (192) gesetzt. 

Um so häufiger tritt an Stelle eines Verbums ein Syn- 
onym: nescio für ignoro (7), potest für debet (40), destiti für 
omisi (41), ennarabo für significabo (141), mitto für destino 
(146, 191), intelligo für video (151); namentlich wird die all- 
zuhäufige Verwendung von facere eingeschränkt: curavit für 
fecit (40), ut mandet für ut faciat (40), orassem regem ut scri- 


beret für fecissem regem scribere (40), provinciam assumet 
b* 


XX 


für faciet (41), edidi hymnum für confeci (138). Weiter: verbis 
utar für fruar (53), decurrunt novitates für novitates sciuntur 
(71), rex auxilio est für rex auxilium mittit (120), spoliatum teneri 
für spoliari (121). 

Die sonstigen stilistischen Änderungen sind geringfügig; 
fast wäre man geneigt, sie als zufällige zu betrachten, wenn 
man die genug zahlreichen Verstöße gegen die Grammatik be- 
denkt, an denen Eneas stillschweigend vorübergeht. Zweimal 
betreffen solche Korrekturen den Gebrauch der Präposition ; 
ab Anglıa für ex Anglia (58) und utroque latere für in utrum- 
que latus (156); einmal den der Konjunktion: cum für quod 
(2). Einmal wird eine andere Konstruktion versucht: studeo 
wird statt ursprünglich mit ut jetzt mit Accus. c. infin. kon- 
struiert (121). Veränderte Wortstellungen: ideirco non für 
non idceirco (61), rem verbis für verbis rem (76) und festo 
purificationis für purificationis festo (111) haben ihren Grund 
im Streben nach Wohllaut. 

Diese formellen Änderungen treten aber den inhaltlichen 
gegenüber ganz in den Hintergrund. Seine Stellung als hoher 
Kirchenfürst ließ es ihm ganz untunlich erscheinen, die Erzeug- 
nisse seiner Jugend mit allen ihren Unarten in die Welt treten 
zu lassen; zu sehr hatte sich seine Meinung über Menschen 
und Dinge geändert, zu stark standen diese Briefe im Gegen- 
satze zu seinen jetzigen Überzeugungen, als daß er der Ver- 
suchung widerstanden hätte, hier ändernd und bessernd einzu- 
greifen. Ein anderer hätte vielleicht im Bewußtsein des schar- 
fen Gegensatzes zwischen einst und jetzt diese Erinnerungen 
an die Jugendzeit ganz unterdrückt. Eneas aber war zu sehr 
Schöngeist, als daß er einer solchen Tat fähig gewesen wäre, 
zu sehr Humanist, um nicht an die Bedeutung seiner Briefe 
auch für seinen Nachruhm zu glauben. Wie alle Humanisten 
liebte er seine Briefe und hatte sie — trotz seinen eigenen 
Worten, die glauben lassen möchten, sie seien ihm nichts als 
ein müßiges Spiel gewesen — alle Jahre hindurch gehegt und 
gepflegt. Und deshalb entschloß er sich zu einem Mittelwege. 
Er erhielt sie der Nachwelt, aber in einem Zustande, der ihnen 
einen großen Teil ihres Wertes raubte, er betrachtete sie nicht 
als historische Dokumente, sondern ausschließlich als literarische 
Erzeugnisse, an die er nach Belieben die letzte ausgleichende 
Hand legen dürfe. Und so entstand diese zweite Redaktion, die 


XXI 


nach Möglichkeit alles das verschweigt und vertuscht, was ihm 
jetzt unangenehm sein konnte. 

Zunächst mußten natürlich die zahlesichen erotischen 
Stellen in seinen Briefen ihm jetzt unpassend erscheinen; sie 
vor allen fielen der Redaktion zum Opfer. So streicht er im 
Briefe 3 die Stelle, aus der hervorging, daß sein Werk Nym- 
philexis von der Geliebten seines Freundes Socino Benzi handle, 
und in 39 den aus Terenz entlehnten Namen seiner Geliebten 
Glicerium, um dafür den unverfänglichen Ausdruck Andree 
nova cupiditas einzusetzen, der der ganzen Stelle natürlich 
einen anderen Inhalt gibt. Auch in Brief 63 hatte er von 
Glicerium an Niccold Amidano geschrieben, die er ihn wie 
seinen Augapfel zu hüten bittet; jetzt schwinden alle persön- 
lichen Beziehungen zu ihr und sind auf seinen Freund über- 
tragen. Er ist ängstlich bemüht, alle Stellen zu tilgen, die ihn 
in irgendeine Beziehung zur Liebe bringen. Seinem Freunde 
Prokop von Rabstein hatte er den Rat erteilt: nullam ames, 
priusquam probaveris; jetzt streicht er den zweiten Teil des 
Satzes und fügt an seine Stelle die zahmen Worte ein: nisi 
uxor ducenda sit. Seinem Freunde Piero da Noceto hatte er 
einst (119) das Geständnis gemacht: Ego de me facio conjec- 
turam, plures vidi amavique feminas, quarum exinde potitus, 
tedium magnum suscepi, nec si maritandus fierem, uxori me 
jungam, cujus consuetudinem nesciam, das er jetzt seinem 
Freunde Perigallo zuschrieb. Noch im Februar 1444 schreibt 
er an denselben Piero (125), er hüte sich vor dem Eintritte in 
den geistlichen Stand: timeo enim continentiam, que licet 
laudanda sit, verbis tamen quam factis probabilior est; das wird 
jetzt wesentlich abgeschwächt: neque enim satis scio, an con- 
tinere perpetuo possim. continentia nanque, etsi magnopere lau- 
danda sit, verbis tamen quam factis etate nostra probabilior est. 
Brief 141, der ihm als ganz unverbesserlich erschien, wurde 
einfach in zwei Teile zerlegt und der erotische Teil zu einem 
selbständigen Schreiben gemacht, als dessen Verfasser er seinen 
Freund Perigallo bezeichnet. An Johann Vrunt in Köln, den er 
wegen einer treulosen Geliebten trösten wollte, hatte er ge- 
schrieben (193): nichil est quod vel tibi vel mihi cum feminis 
conveniat; jetzt mußte es einfach heißen quod tibi conveniat. 
Den Brief an seinen Vater (78), worin er ihm mitteilt, daß er 


einen Sohn erhalten habe, legt er jetzt einem Antonius Fortunius 
b*+* 


XXII 


bei, der an seinen Vater Gaspar schreibt. Eneas geht umsichtig 
zu Werke und läßt einfach alles weg, was ihm jetzt unange- 
nehm war; daß Nr. 90 stehen blieb, verdankt der Brief wohl 
nur dem Umstande, daß er nicht sich selbst, sondern die 
Schreiber der königlichen Kanzlei als Absender bezeichnete, 
obwohl der Inhalt deutlich genug seine Autorschaft beweist, 
da alle Schreiber erwähnt werden, außer Eneas selbst. 

Neben jene Stellen, die daran gemahnen konnten, daß 
Eneas eine vergnügte Jugend verlebt hatte, mußten ihn andere 
Stellen in seinen Briefen, die sich auf seine früheren religiösen 
und politischen Anschauungen bezogen, jetzt peinlich berühren 
und er suchte ihnen auf beste Art beizukommen. Eine so 
gründliche Änderung aber wie bei den erotischen Stellen war 
ihm hier nicht möglich; zu gut war er sich dessen bewußt, 
daß seine früheren Ansichten allen bekannt waren, daß sie 
sich mit aller Mühe nicht wegleugnen ließen; so sollte nur ge- 
legentlich ein Federstrich einzelnes ändern. Fast kleinlich will 
es erscheinen, wenn er, der früher ausgerufen hatte deos 
testor (7), jetzt die Notwendigkeit empfindet, deum testor zu 
schreiben, und wenn er, der früher von der Freude an der 
Jagd (venatibus) gesprochen hatte (190), vorsichtig jetzt hinzu- 
fügt, falls diese nicht verboten sei (non prohibitis).. Daß er 
als Kirchenfürst den Satz, daß der Theologen Unwissenheit als 
größte Weisheit gerühmt werde (117), peinlich empfindet, kann 
man begreifen; und Eneas weiß sich zu helfen, indem er an 
Stelle der Theologen die Juristen setzt, deren Weisheit ihm 
schon in seiner Jugend, als er selbst die Rechtswissenschaft 
in Siena studiert hatte, wenig gegolten hatte. Auch seine 
guten Beziehungen zu einstigen Gegnern Eugens IV. sucht er 
abzuschwächen. Es ist ihm offenbar unangenehm, daß er in 
einem Briefe an Riccardo von Valentia (65) den Bischof von 
Novara, Bartolomeo Visconti, als ihren gemeinsamen Herrn be- 
zeichnet hatte, und er streicht die Stelle ebenso wie in einem 
anderen Briefe (145) die an zwei Kardinäle übersandten Emp- 
fehlungen. In einem Briefe an Piero da Noceto (119) hatte 
er die Bemerkung gemacht, daß er seine Ansicht ganz nach 
der des Königs Friedrichs richten werde: consultum mihi est 
Gnatonis officium suscipere: ajunt ajo, negant nego. Jetzt 
fühlte er sich gedrängt, das bestimmte est durch ein esset zu 
ersetzen und dem Satze die Versicherung folgen zu lassen: 


XXI 


sed hoc alienum est ame. Eine ähnliche Stelle in einem Briefe 
an den Erzbischof von Mailand, F'rancesco Pizzolpasso (41), 
wurde einfach gestrichen. Gleiches Schicksal ereilte die Bitte 
an Perigallo (145), er möge ihm eventuell einen Käufer für 
seine Stelle als Skriptor am Basler Konzil verschaffen. Wie 
Petrarca ist auch Eneas ein Gegner der Franzosen, von deren 
Hochmut er Gasparo Caccia (61) berichtet; im Zusammenhange 
damit klagt er darüber, daß Papst Eugen ein Franzose sei, 
eine Stelle, die jetzt gleichfalls verschwindet. 

Auch über die Polen weiß er manch garstiges Wort zu 
sagen. Später trat er in nähere Beziehungen zu dem Erz- 
bischof von Krakau, Zbignew Olesnicki, dem er über seinen 
Wunsch auch eine Abschrift seiner Briefe übersandte. Da mag 
er wohl das Bedürfnis empfunden haben, einige der harten 
Stellen über die Polen zu unterdrücken; daraus wird es zu 
erklären sein, wenn er im Briefe 108 die Bemerkung, daß in 
Ofen alles nach dem Willen des Königs von Polen entschieden 
-werde, dahin abändert, es geschehe daselbst alles nach dem 
Willen einer Partei. Ebenso fällt der Satz (167), daß Ladis- 
laus vom Könige von Polen seiner Rechte beraubt wurde und 
(189) daß die Polen einst Vasallen der Ungarn gewesen seien. 

Zu allen diesen Änderungen tritt noch eine andere weit- 
greifende hinzu. Von den 177 Briefen der Handschrift wurden 
45 Briefe ganz aus der Sammlung ausgeschieden; dazu gehören 
alle Schreiben, die Eneas im Auftrage K. Friedrichs, Schlicks 
und seiner eigenen Freunde geschrieben hatte. Aber auch 
eigene Briefe des Eneas wurden von dieser Maßregel getroffen, 
so sein Schreiben an den Herzog von Mailand (67), worin er 
um seine Wiedereinsetzung in die Mailänder Präpositur bittet, 
der Brief an Johann Tolner (109), der um Beschleunigung der 
Freisinger Angelegenheit ersucht, und seine Fürbitte an Schlick 
(130) für den Vikar Simon bei St. Michael in Wien. 

Durch alle diese Veränderungen der zweiten Redaktion 
erhielten die Briefe des Eneas eine wesentlich andere Gestalt. 
Daß es die endgültige, vom Verfasser beglaubigte war, erhellt 
aus dem Kodex Chigi J VIII, 287, der, prachtvoll geschrieben, 
auf dem ersten Blatte das Wappen der Piccolomini trägt und 
sich als eine genaue Kopie der zweiten Redaktion des Kodex 
Chigi J VL, 208 darstellt. Aus dieser Kopie haben dann eine 
Fülle von Handschriften geschöpft und die neue Redaktion 


XXIV 


weiter verbreitet; ich erwähne nur die wichtigsten: Clm. 18802; 
Berlin, kgl. Bibl. lat. qu. 239; Leipzig, Stadtbibl. 1326; Hohen- 
furt, Stiftsbibl. 47; Wernigerode, Stolbergsche Bibl. Za 89; 
Vatic. lat. 1786; Urbin. lat. 402; Mailand, Ambros. Y 42 sup.; 
Paris, Nation.-Bibl. 8578; London, Brit. Mus. Add. 15223. Aber 
sie wurde, was wichtiger ist, auch die Grundlage für die erste 
datierte Ausgabe, die in Deutschland erschien: Cöln, 1478, cura 
Johannis Koelhof de lübeck (Hain, Repert. 150). Diese 
älteste Ausgabe enthält somit den jüngsten und 
schlechtesten Text. 

Daß die jüngste Ausgabe den besten, die älteste den 
schlechtesten Text enthält, ist ein seltener und lehrreicher Fall, 
der zur Vorsicht bei Editionen älterer Texte mahnt. Georg 
Voigt verfiel in seiner Arbeit: Die Briefe des Aeneas Sylvius 
(Archiv für österr. Geschichte XVI, 334) dem verhängnisvollen, 
aber leicht entschuldbaren Irrtum, die älteste Ausgabe für die 
beste zu halten, und stützte sich namentlich bei der Datierung 
der einzelnen Briefe, die in den Nürnberger und Basler Aus- 
gaben oft undatiert überliefert waren, auf sie. 

Und damit komme ich zu einer neuen Seite der Tätig- 
keit des Eneas, die sich in beiden Redaktionen wiederholt 
geltend macht. Die Vorlage des Kodex Chigi bot die meisten 
Briefe ohne Datum, wie wir ähnliches bei sehr vielen humani- 
stischen Briefen, so bei Petrarca und Leonardo Bruni, beob- 
achten können. Der Hauptwert solcher Briefe lag in ihrem 
Inhalte, dem gegenüber Außerlichkeiten, wie das Datum, in 
den Hintergrund traten und nur gelegentlich und fast zufällig 
berücksichtigt wurden. Aber bei Eneas mochte sich doch das 
Gewissen des Historikers regen und so versuchte er denn die 
Briefe nachträglich aus dem Gedächtnisse zu datieren. Gewiß 
unterstützten ihn bei dieser Arbeit irgendwelche Notizen, tage- 
buchartige Aufzeichnungen oder ähnliches; denn oft genug hat 
er im allgemeinen die Zeit der Abfassung richtig bestimmt. 
Aber häufiger noch versagten seine Hilfsmittel, und seine Da- 
tierungen, die auch in die Kölner Ausgabe übergingen, er- 
weisen sich als falsch. Voigt aber, der diese Ausgabe benützte, 
freute sich, daß sie ‚bei nicht weniger als 90 der Briefe Ort 
und Datum der Abfassung angibt, die sich in den anderen 
Drucken nicht finden‘. Da ein großer Teil dieser Datierungen 
unrichtig ist, so ergibt sich daraus auch die Unrichtigkeit 


XXV 


vieler Aufstellungen Voigts. Hier mußte von Grund auf neu ge- 
arbeitet werden; es war, wie ich offen gestehe, der mühevollste 
Teil meiner Aufgabe. Alle gleichzeitigen Urkunden mußten 
studiert und mit den Briefen des Eneas verglichen werden, um 
deren richtige Datierung zu ermöglichen. Oft war die Mühe 
belohnt und das Datum konnte mit aller Sicherheit bestimmt 
werden; aber ebenso oft mußte ich mich begnügen, die Briefe 
nur ungefähr zu datieren, wo Voigt noch die Freude gehabt 
hatte, einen bestimmten Tag ansetzen zu können; immerhin 
aber darf ich sagen, daß meine ungefähren Datierungen sicherer 
begründet sind als Voigts bestimmte Angaben. 

Die vorliegende erste Abteilung meiner Ausgabe enthält 
des Eneas Briefwechsel während seiner Laienzeit. Ich habe 
diese mit dem Jahre 1445 enden lassen, obwohl ich mir bewußt 
bin, daß wir genaue Angaben über seine Absicht, sich dem 
geistlichen Stande zu widmen, erst aus dem Jahre 1446 be- 
sitzen. Im März 1446 wurde er Subdiakon in Wien; wann er 
wirklich Priester wurde, läßt sich heute nicht mehr ermitteln. 
Aber die ganze Korrespondenz des Eneas nimmt mit Beginn 
des Jahres 1446 eine andere Färbung trotz gelegentlicher 
Rückfälle in weltlich ungebundene Stimmung an und das be- 
stimmte mich, als Grenze der Laienzeit das Ende des Jahres 
1445 anzunehmen. Ich habe diese erste Abteilung nach langer 
Überlegung und mit gutem Grunde in zwei Bände geschieden. 
Der erste Band (mit arabischer Numerierung der Briefe) 
enthält den privaten Briefwechsel des Eneas Silvius, der zweite 
Band (mit lateinischer Numerierung) jene Schreiben, die er im 
Auftrage des Königs oder des Kanzlers Schlick verfaßt hat. 
Daß ich auch diese offiziellen Schriftstücke aufnahm, trotzdem 
in ihnen des Eneas Persönlichkeit ganz zurücktritt, könnte nur 
auf den ersten Blick befremdend erscheinen. Aber auch Eneas 
hat die von ihm verfaßten amtlichen Schreiben nicht nur 
während seiner Laienzeit, sondern auch als Bischof und Kar- 
dinal in die Sammlungen seiner Briefe aufgenommen und steht 
in dieser Hinsicht unter den Humanisten Italiens durchaus 
nicht vereinzelt da; erst bei der zweiten Redaktion des Kodex 
Chigi hat er seine amtliche Korrespondenz von der privaten 
geschieden. Aber nichts berechtigt zu der Annahme, daß er 
erstere fortan als nicht vorhanden betrachtet wissen wollte. 
Hat er doch auch im Wiener Autographenkodex und noch 


XXVI 


später in seinen Kardinalsbriefen seine privaten Briefe mit den 
amtlichen vereint. Und tatsächlich sind letztere zu einem 
genauen Verständnisse seiner Stellung in der Kanzlei ganz un- 


entbehrlich. Schon oben wurde darauf hingewiesen, daß zur 


Entscheidung, welcher der beiden Handschriften, der Münchner 
oder der des Fürsten Chigi bei der Herstellung des Textes der 
Vorzug zu geben sei, seine amtlichen Schreiben und deren 
verschiedene Überlieferung in den beiden Handschriften von 
größter Bedeutung seien. Dazu kommt, daß in einer Reihe 
von Fällen die amtlichen Schreiben allein eine richtige Datierung 
der privaten Briefe ermöglichen. Vor allem aber zeigen sie 
bis ins einzelne genau, welcher Art die Tätigkeit des Eneas in 
der königlichen Kanzlei war und wie ihn der Kanzler Schlick 
für seine eigene halbamtliche Korrespondenz verwendete. Es 
ist oft behauptet worden, die Briefe Schlicks seien von Eneas 
abgefaßt, aber der Beweis für diese Behauptung wurde bisher 
nicht versucht. Hier wird er an der Hand der eigenhändigen 
Konzepte des Kanzlers und seines Sekretärs erbracht. Formell 
sind sie ganz, inhaltlich zum größten Teile das Werk des 
Eneas. Daß ich in diesen zweiten Band nicht auch die 
Schreiben aufnahm, die Eneas im Dienste Felix V. verfaßt 
hat, wird man mir nicht als Inkonsequenz anrechnen. Des 
Eneas Tätigkeit in dieser seiner Frühzeit ist keinesfalls eine 
selbständige gewesen und auch sein Stil war erst im Ausreifen 
begriffen, so daß der Verzicht auf diese Schreiben wohl nicht 
allzu schmerzlich empfunden werden dürfte. Des Eneas Be- 
deutung erwächst erst am Hofe zu Wien. 

Was die orthographischen Grundsätze meiner Ausgabe 
anlangt, so waren in erster Linie die Originalbriefe des Eneas 
für mich maßgebend; wo ich mich doch von diesen entfernt 
habe, was namentlich in der Verwendung von Majuskeln der 
Fall war, richtete ich mich nach den in den ‚Deutschen Reichs- 
tagsakten‘ festgelegten Grundsätzen, Wenn sich trotzdem hie 
und da Inkonsequenzen zeigen, so erinnere ich an das eigene 
Geständnis des Eneas: minime ego is sum, qui sine menda scri- 
bam; labor et erro maxime circa juncturam litterarum (Epist. 
408 der Basler Ausgabe). 

Alle von mir stammenden Ergänzungen sind außerhalb 
des Textes in eckige Klammern eingeschlossen, im Texte durch 
Kursivschrift kenntlich gemacht. Grundsatz war hier wie 


XXVII 


überall, die Briefe so wiederzugeben, wie sie in Wirklichkeit 
waren abgesandt worden. Nur in einem Punkte bin ich von 
diesem Prinzipe abgewichen: in der Nennung des Adressaten 
an der Spitze des Briefes. Ich weiß sehr wohl und die Be- 
trachtung des für die zweite Abteilung wichtigen Wiener Kodex 
3389 lehrt dies besonders deutlich, daß der Kopf des Briefes 
von Eneas erst nachträglich aus der im Original in verso 
stehenden Adresse redigiert wurde. Aber die Nennung des 
Adressaten an der Spitze des Briefes erleichtert so wesentlich 
die Übersicht, daß ich aus praktischen Gründen es vorzog, diese 
spätere Redaktion beizubehalten, statt sie, wie recht und billig, 
in die Fußnoten zu verweisen. Neben der Quelle, aus der 
mein Text stammt, steht die Nummer, respektive die Seiten- 
zahl der gebräuchlichsten Ausgaben, der Kölner (K),! Nürn- 
berger (N) und Basler (B), sowie die Zählung Voigts (V). 
Dem zweiten Bande wird ein ausführliches Orts- und Personen- 
verzeichnis beigegeben sein. 

Von einer Aufzählung aller Ausgaben und Einzeldrucke 
der Briefe des Eneas glaubte ich umsomehr absehen zu dürfen, 
als ich diese in einer eigenen Arbeit zusammenzustellen ge- 
denke. 

Die vorliegende erste Abteilung enthält im ganzen 321 
Briefe, um 45 Briefe weniger, als ich in meinem Reiseberichte 
angegeben hatte. Der Ausfall erklärt sich daraus, daß ich 
schon mit dem Jahre 1445 abschloß, obschon streng genommen 
auch die ersten Monate des Jahres 1446 hätten mit in die erste 
Abteilung aufgenommen werden müssen. Die nächste Abteilung 
wird also diesen Ausfall wettzumachen haben. 84 der hier 
mitgeteilten Briefe waren bisher unbekannt; sie sind mit einem * 
bezeichnet. Die Hauptmasse des ungedruckten und, ich darf 
wohl hinzufügen, historisch bedeutsamen Materiales werden die 
folgenden Bände bringen. 

Mit Anmerkungen mußte ich mich bescheiden, um den 
Umfang des ersten Bandes nicht noch mehr anschwellen zu 
lassen; so wurden nur die notwendigsten Hinweise gegeben, sie 
werden dem Fachmanne genügen. Was ich sonst über die 
Laienzeit des Eneas zu sagen hätte, gedenke ich in einem Werke, 
das den Humanismus in Siena darstellen soll, zusammenzufassen. 


! Im ersten Bogen irrtümlich mit C bezeichnet. 


XXVII 


Den vielen hilfsbereiten Händen, die sich während meiner 
Arbeit mir entgegenstreckten, sage ich auch hier meinen 
herzlichsten Dank. Es wäre eine lange Liste, wollte ich sie 
einzeln anführen; ohne sie hätte ich die Arbeit wohl kaum be- 
enden können. Daß ich sie beginnen durfte, danke ich der 
Munifizenz der k. Akademie der Wissenschaften in 
Wien und der Prager Gesellschaft zur Förderung 
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böh- 
men, die mir meine Studien in Italien ermöglichten. 


Wien, im Herbst 1908. 


Rudolf Wolkan. 


ne 


Eneas Siuvius an Darnabeo aus Siena; [Siena, vielleicht Ende 
des Jahres 1431.] Selbstvorwürfe. 


Aus: Lettere di Barnabeo. Cod. C. V. 80, Bl. 11” der Biblioteca comunale 
in Siena. 


CEneas salutem dicit Barnabe suo, familiarissimo fratri. 

Quoniam familiari usura tecum multos annos usus sum, non 
te quidem mirari litteras verum inertiam scribendi arbitror. nudius 
tertius, cum audivissem vecordiam nostram atque minimam stu- 
dendi voluntatem a magistro Antonio? vehementer reprehendi, 
domum confestim reversurus vocansque me ad me, quis, cepi, 
animus in presentiarum accidit tibi morbo, que voluntas, quod 
desiderium ? nunquid studiis semper operam dare statuisti? nun- 
quid Palladem tibi nubere decrevisti? nunquid Venerem contra 
te sevientem ejusdem Palladis clipeo sepius fugavisti? quid est, 
quod nune omnium sis oblitus? an te ipsa scientie a studio ar- 


a» Barnabeo oder Barnaba, einer der kleineren Humanisten des 15. Jahr- 
hunderts, war Lehrer der Rhetorik an der Universität in Siena und be- 
kleidete wichtige Stellen im Dienste der Republik. Er verfaßte die erste 
Lebensgeschichte des heil. Bernhard von Siena, zehn Monate nach dessen 
Tode. Seine Briefe, untermengt mit Antwortschreiben seiner Freunde, Jdar- 
unter Leonardo Bruni und Francesco Filelfo, scheinen nur in der oben 
genannten Pergamenthandschrift des 15. Jahrhunderts erhalten zu sein, die 
vielfach und, wie es scheint, absichtlich verstümmelt ist: Bl. 12 ist ausgerissen 
und damit das Ende des interessanten Briefes (den Eneas, wie es scheint, 
aus Siena an seinen auf dem Lande weilenden Freund schrieb, dessen 
Briefe häufig aus Piano Casiagnari datiert sind) uns verloren gegangen. 
Daß dies schon frühzeitig geschah, beweist die aus dem 17. Jahrhundert 
stammende Abschrift C.IV.15 dieses Kodex in derselben Bibliothek, die 
bereits die Lücke hat. Ein Brief des Leonardo Bruni an Barnabeo in des 
ersteren Briefen, herausg. v. Mehus, 2. Band, 8. 95. Vgl. Bulletino Senese 
di storia patria I (1894), 8.60. — ® Antonio de’ Roselli; vgl. Eneas Sil- 
vius: De viris illustribus XIV: Antonius de Rosellis..., qui preceptor 
meus Senis fuit, nam sub eo jus civile audivi. Vgl. Lesca: I commentaris 
d’ Enea Silvio, S. 45, Anm. 3. 

Fontes. II. Abt. 61. Ba. 1 


2 


cet longitudo? ha, corculum habes! quid difhcillimum est, quod 
non perficiat assiduus usus? putasne quenquam musarum sub- 
limitatem sine summo labore sudoreque et anxietate non mi... 


2. 
Eneas Silvius an Giovanni Aurispa; [Stena, Ende 1431].* Dankt 
für die freundliche Aufnahme, die er bei ihm in Ferrara gefunden. 


Aus clm. 12725, Bl.89” und Chigi J VI, 208, Bl. 132; gedr. C. Bl. K; N. 384; 
B. 84; Voigt Nr. 1. 


Johanni Aurispe Sieulo Eneas Silvius salutem! dieit. 

Nescio, quid cause sit, Johannes mi dulcissime, quod? 
nequeam etiam parvo tempore immo brevissimo momento im- 
memor esse tui, esque®? in memoria semper mea, et ipsa recor- 
datio* gratissima est, qua te absente nichil habeo duleius. hoc 
dum sepius considero, unde procedat, multa cum enumerare 
possim, humanitatem tamen tuam potissime ratus sum dedisse 
causam. nam cum e Patavo redirem Senas subsisteremque Fer- 
rarie nonnullis diebus, tantum in te urbanitatis esse cognovi, 
tantum caritatis ac benivolentie in omnes etiam infimos, ut 
opiner, te nullum fore benigniorem facilioremque, nam et me 
voluisti inter amicos tuos connumerare. hac de re tanto amore 
tibi afficior, ut, si quos ad te profeceturos comperiam, sine lit- 
teris meis vacuos non possim dimittere. in presentia vero, cum 
reperissem Nicolaum, illustris marchionis nuntium, de te dili- 
genter interrogavi et cum jocunda omnia retulisset, longe ga- 


I In ch folgt plurimam. —?EII cum. —°®?EIIes enim. — ?E II recor- 
datio tui. 


» Das Datum des Briefes ergibt sich aus dem Inhalte; der Bote des Mark- 
grafen Niccolo von Este soll den Brief überbringen; er ist also nach Fer- 
rara gerichtet. Dort war Emeas Silvius Mitte 1431 bei Aurispa gewesen, 
der Ende Dezember 1431 nach Rom geht (Sabbadini: Biografia documen- 
tata di Giovanni Aurispa, S. 58), wo er bis um die Mitte 1432 bleibt 
(a. a. 0.62); der Brief kann also nur in die letzten Monate des Jahres 
1431 gehören. Der Kodex Chigi hat am Schlusse noch: Ex Wienna, was 
Eneas strich, um dafür ex plumbino zu setzen, was die Kölner Ausgabe 
aufnahm; die Unrichtigkeit dieser Ortsangabe ergibt sich aus dem Gesagten. 
Sie zeigt aber auch, daß der Kodex Chigi nicht auf die Originale zurück- 
gehen kann und daß die nachträglichen Angaben des Eneas Silvius nur 
aus dem Gedächtnisse gemacht und daher mit großer Vorsicht aufzunehmen 
sind. Vgl. hiezu den folgenden Brief. 


3 


visus sum letorque vehementer, si quid est cordi tibi ac jocun- 
ditati. nichil est enim, quod magis affectem quam te sanum 
ilaremque esse et me tibi carum fore, ut esse conjectura ca- 
pio, immo expresse! intelligo.. unum itaque oratum volo, ut 
ostendas seilicet tuam erga me benivolentiam extinetam non 
esse, quam rem scribendo sepius efficies. vale et magistro 
Ugoni? et natis suis me commendatum facito. 


3. 


Eneas Stilwius an Socino Bengi in Ferrara; [Siena, Ende 1431] .* 
Teilt ihm die Vollendung seiner Nymphuexis mit. 


Aus clm. 12725, Bl. 39° und Ohigi J VI, 208, Bl. 184; gedruckt O. Bl. K 4; 
N. 85; B. 35; Voigt Nr. 3. 


Magistro Sozino Senensi Eneas Sılvius salutem dicit.°® 

Quatuor jam mensibus ad te litteras dedi, quas num 
habueris certum nichil habeo. sententia tamen earum fuit, ut 
opusculum esse perfectum scires, quod me de Baptista* se- 
pius rogaveras editurum. quod ideo feci, non ut idoneum 
me fore existimarem condendis operibus auctorem, sed ut in- 
telligeres amoris erga te mei tantam esse vim, ne quid tibi 
negare valeam. absolvi ergo libellum hune tuo nomini dedica- 
tum versuum ultro duo milia, quem appellavi Nymphilexim,® de 
laudibus Baptiste tue profuse loquentem.® eum vidit Nicolaus 


! E II immo expresse gestrichen; dafür atque. — ? Ugo Benzi, Arzt in 
Ferrara; vgl. Europa, cap. 52: Hugo Senensis, qui per id tempus me- 
dicorum princeps habitus est, wo auch über seine griechischen Studien 
gesprochen wird, und des Eneas Bemerkungen zu Panormita I, 27; seine 
Frau entstammte dem Geschlecht der Sozzini. Vgl. Zdekauer: Lo studio di 
Siena, 8.61. — ° Ch: Eneas Silvius salutem plurimam dicit Sozino me- 
dico prestanti et optimo. Die Familie Benzi stammt aus Siena; die 
Ansicht Voigts, der Brief sei an Mariano Sozzini in Siena gerichtet, ist 
unhaltbar, wie schon der Imhalt des Schreibens ergibt. — * de Baptista 
EII gestrichen. — 5° de — loquentem E II gestrichen. 


a Da der Brief denselben Überbringer hat wie der vorangehende und die 
Bekanntschaft mit Aurispa voraussetzt, fällt er in dieselbe Zeit wie dieser. 
Chigi datiert ursprünglich ex Basilea, was Emeas selhst durch die Angabe: 
kls. martii 1431 ergänzt, die natürlich unhaltbar ist, da der Kardinal Do- 
menico Capranica, dessen Sekretär Eneas war, erst am 15. April 1452 in 
Basel eintraf. (Concilium Basiliense ed. Haller II, 8.95.) — ® Ein schein- 
bar verlorenes Werk des Eneas. 

1* 


4 


nostrarum litterarum lator, cui videndum ideo tribui, quo testis 
esset idoneus, qui de visu referre possit, ut nostre leges impe- 
ritant. libri autem memet latorem spero, quoniam istuc brevi 
profieiscar. habeo enim multa de Baptista tua! tibi recensere, 
que non erant litteris inserenda. vale et genitori tuo et Johanni? 
me commendato verbisque meis germanum tuum dominum An- 
dream ® jubeto salvere. iterum vale. 


4,7 


Eneas Silvius an Tommaso della Gazzaia, Podesta von Piom- 
bino; Genua, 28. Februar [1432]. Bericht über seine Seereise 
von Piombino nach Genua.* 


Original Staatsarchiv in Siena, Sala della Mostra. Quer 4° Blatt mit Siegel- 
spuren. 


Maior mi honorande etc. promiseram me tibi relaturum 
litteris, quoad possem omnia, que tam domino meo quam mihi 
contingerent itinerantibus nobis atque etiam si qua viderem 
relatu digna audiremque. sed meum consilium est, nichil in 
presentia ad te scribere, nisi que oculis ipse vidissem tetigis- 
semque manibus. nam si me ad aliorum referam auditum, op- 
portebit mendacio uti, quod mihi nunquam placuit. hac de re 
omnia, queque a me habes, verissima arbitreris. navem igitur 
ingressi ventorum inportunitate Corsicam partemque Sardinie 
eircuivimus nocte non amplius una et summo mane applicuimus 
ad portum Veneris. ibi galeam invenimus armatam cum magna 
civium comitiva et commissario ducali, quam princeps illustris- 
simus Philippus Maria pro reverendissimo domino meo armave- 
rat jusseratque illam Plumbinum iter petere pro eodem reveren- 


!de—tua EII gestrichen. — ? EII fügt hinzu Aurispe. — ® clm hat nur 
A; nach Sabbadini: Storia documentata di Giovanni Aurispa, 8. 56, hatte 
Socino außerdem noch zwei Brüder, Francesco und Pietro. Vgl. Mazzuchelli: 
Gli scrittori d’Italia II, 788/9, und Borsetti: Historia gymn. Ferrar. II,32]3. 
Socino starb am 22, Jänner 1479. 


a Die hier folgende Beschreibung seiner Seereise steht in starkem Giegensatze 
zu der übertreibenden Darstellung in des Eneas Kommentarien, $. 2, und 
De rebus Basileae gestis ed. Fea, 8.43. Ein Faksimile dieses Briefes jetzt 
in der lehrreichen Arbeit von N. Lichalev: Pismo papy Pija V. k carju 
JIvanu Groznomu v sujazi s voprosom o papskich breve. S.-A. aus Sbornik 
0. rus. jaz. i. slov. I. Ak. Nauk., Bd. 81, Nr. 6. St. Petersburg 1906. 


5 


dissimo domino. cum ergo patronus galee, commissarius ceterique 
cives obviam navi venerunt, a patrono nostre navis certiores 
facti, uti cardinalem illuc traducebat, summo gaudio atque in- 
genti affecti letitia clamitarunt jusseruntque tubas canere ac 
omnia instrumentorum genera, que pro honorando reverendissimo 
domino dominus Opizinus® miserat. tendebat quoque ad celum 
usque elamor nauticus. conscendimus tunc galeam, sed quia 
intractabile erat mare in ipso Veneris portu atque in Spetie, 
tribus diebus moram fecimus. denique quarto die placato mari 
horis ante diem tribus viam fecimus ita felicibus ventis, ut in- 
fra diei quartam horam Januam profecti essemus invenimusque 
duas alias galeas armatas pro tuenda illa, que nos traduxerat. 
in portu vero ipso Januensium subito occurrit reverendissimo 
domino meo Janue gubernator locumque tenens Oldradus et 
dominus Opizinus atque ingens civium multitudo nobilium et 
ipsum sotiaverunt usque ad santum Johannem cum magno et 
campanarum sonitu! et instrumentorum dulcedine, ubi domum 
egregiam omni apparatu ornatam sibi providerant regio quidem 
luxu atque magnificentia. hoc in loco a prioribus civitatis co- 
piosissime presentatus, ut et vini suavissimi et cere et confec- 
tionum omniumque aromatum quantitatem vix homines quinqua- 
ginta vehere possent. eusenia etiam non minora a domino Ol- 
drado suscepit pariterque a domino Opizino, a nobilibus vero 
innumeris innumera dona sibi missa sunt. hec sunt, que huc 
usque possum tibi a reverendissimo domino meo referre. cete- 
rum miranda parantur sibi Mediolani, ut accepimus a pleris- 
que, qui omnia sciunt negotia illustrissimi princeipis, que cum 
videro, ad te scribam. de me autem, si qua velis audire, scias, 
me incolumem Januam petisse et quamvis maris insolentia tur- 
batum ilarem tamen atque jocundum, quoniam domino reveren- 
dissimo meo cedere omnia aspicio secunda. postremo, ut scias, 
que hie geruntur, armata indubitanter paratur, triremes quotidie 
fabricantur. sed numerus galearum, crede mihi, inferior est 
quam diceretur, navium vero major, si vera sunt, que isti ajunt, 
naves, que in portu sunt, armari omnes. sunt enim quindecim, 


U Original: sonitum. 


» Opizino di Alzate, 1425 von Filippo Maria Visconti als Kriegskommissär 
in Genua eingesetzt; seine grauenvolle Ermordung durch die erbitterte Volks- 
menge Ende 1435 bei Folieta, Historia Genuensium, liber X, Bl. 221”; 
Varese, Storia di Genova 3, 380; Canale, Istoria di Genova 4, 209. 


6 


galee quidem 20. sed noli existimare, armatam adeo in promptu 
esse, ut dicebatur. nam credo, prius Martium currere quam 
portum exeat. habent tamen aliunde plures galeas et naves et 
tu ipse nosti jam quinque ad orientalem partem misse unamque 
esse in portu Pisano. ista ego et scio et vidi, que autem audivi, 
licet miranda et pro statu illustrissimi ducis utilia, silere pro- 
positum fuit, ne quid veritati contrarium dicam. vale. ex Janua, 


die 28. februarii. 


Salutate ser Mino et tucti quei, che sono con voi da 
mia parte. Eneas Silvius Picholominus Senensis. 


Orlando Palavisini & accordato col duca et qui s’e facta 
grande festa de cio. 


[In verso:] Prestanti viro domino Tomaso 
legum doctori famosissimo et 
Plumbini dignissimo potestati 
majori suo etc. 


9;* 


Eneas Silvius an Barnabeo in Siena; Mailand, 24. März [1432]. 
Bericht über eine Niederlage Venedigs. 


Aus: Lettere di Barnabeo. (od. 0.V.80, Bl. 11 der Biblioteca comunale 
in Siena. 


Barnabeo amantıssimo Eneas Silvius salutem. 

Cum litteras tuas accepi, dum Plumbini essem, maximi 
amoris nostri simulque! benivolentie recordatus sum, grateque et 
letissime tuli abs te multarum rerum fieri certiorem, unde conse- 
quens esse existimarem, invicem tibi, si qua haberem memoratu 
digna, rescribere. sed nichil habeo, quod scripto opus sit. omnia 
enim, que apud nos in... .? incidunt, arbitror fuisse vobis jam 
diu notissima. hec tamen vulgo disseminantur, Venetos scilicet 
apud orientalem plagam potenti manu superatos esse, cesos 
partim, partim fugatos, nonnullos captivos esse in loco, qui di- 
eitur Kioe, Rolandum Pelanisinum ad illustrissimum principem 
defecisse, cujus filium crebro videmus in palatio ducis. vale 
et mihi iterum atque iterum scribe. Leonardum amicum nostrum 
meo nomine saluta. ex Mediolano, 9. kalendis aprılis. 


! Hs. summa eque. — ? Ein Wort in der Hs. ausradiert. 


6.* 


Eneas Silvius an Andreogio Petrucci* in Siena; Mailand, 24. März 
[1482]. Beschreibung von Genua. 


Aus: Letiere di Barnabeo. Cod. 0. V.80, Bl. 13 der Biblioteca comunale 
in Siena. 


.. optarem® in presentia mecum esses. urbem enim cer- 
neres, cujus similem non habet orbis universus. est igitur in 
colle posita, cuj supereminent montes asperrimi ad latus supe- 
rum, pars vero inferior mari abluitur. hic portus curvatur in 
arcum murusque tuetur illum, ne queat tumor pelagi navibus 
officere, qui, ut est fama, vix pluris redemtus esset, etiam si 
foret argenteus; tanta est ibi freti profunditas. statio ibidem na- 
vibus satis fida, ubi plurime degunt semper ad instar montium 
ingentes, triremesque et alia navigandi vascula preter numerum. 
sedulo et vadunt et veniunt, he quidem ab orienti, ille ab ocei- 
denti sole, ut aspicias quotidie diversa hominum genera inco- 
gnitosque et incultos mores, mercatores etiam cum universa 
merce adventantes. extant quoque magnifica in ipso portu pa- 
latia, qua urbem tangit, marmorea undique celoque minantia, 
ornamentis columnarum decora nimis, pleraque sculpta figurisve 
insignita. subtus vero porticus passuum fere mille longitudinis, 
ubi quevis mercimonia! possis emere. urbis autem religuum in 
montem tendit. ibi edes egregie sublimesque, ne qua sit, cujus 
excellentia atque decus non regi sive principibus conveniret. 
cunetarum quippe regalis pompa, omnium altitudo ingens parum- 
que inter se distant. semite quidem anguste, duobus tribusve 
patentes hominibus. sane templa deo immortali dedicata, quam- 
vis decora non tamen digna tanta urbe, vero enimvero ditissima 


1 Hs. marcimonia. 


» Humanist in Siena, befreundet mit Leonardo Bruni (Epistolae, ed. Mehus 
IX, 8), Panormita (Epistolae, Venetiüs 1553, $. 87), Filelfo (Epistolae, Ve- 
netiis 1502, Bl. 21, 26), Aurispa, der ihn einen vir et egregius et littera- 
rum amantissimus nennt (Sabbadini, Aurispa, S. 32) und Ambrogio Tra- 
versari. Eine Sammlung seiner Briefe, darunter die Mehrzahl an Barnabeo, 
bei Mittarelli: Bibliotheca s. Michaelis Venelarum, 8. 8735; 17 Driefe im 
Kod. 17, Bl. 1286—181 der Stadtbibliothek in Zürich, ein Brief an Tusca- 
nella im Kod. 349, Bl. 170 der Bibl. Classense in Ravenna. — P Obwohl 
der Anfang des Briefes fehlt, steht Eneas als sein Verfasser doch außer 
aller Frage; das geht aus seinem mit dem vorausgehenden Briefe gleichen 
Datum und aus seiner Erwähnung im folgenden Briefe hervor. 


8 


sepulturisque nobilium mire decorata. habent reliquias in magna 
veneratione. catinum,! ut ajunt, smaragdinium, quo cenatum 
salvatorem cum discipulis narrant, ipsum vidi ac mire colluce- 
bat. est preterea civitas aquarum copiosissima, que summis di- 
lapse ? montibus singulis deserviunt edibus, dulces valdeque 
suaves. hec de situ urbis atque edificiis notanda existimavi. 
Superest hominum ritus moresque referre. sunt itaque viri 
honesti, corporis longi, quoque aspectu graves, ceterum superbi 
et videntur et sunt. ingenio plurimum valent, animi magnitu- 
dine nullis inferiores gentibus, laborum vigiliarumque atque 
inedie patientes. incredibile dietu est, que in mari gerant, qui- 
bus se periculis opponantur aut quantas fortune superent an- 
gustias. Ottobonus Imperialis, triremis nostre gubernator, vige- 
simum et tertium in mari annum gerens, nunquam intra came- 
ram dormivit et nunquam, ut ajebat, udus aqua vestes inno- 
vavit.?3 ceterum lucri divitiarumque dulcedo leviora quevis 
discrimina reddit, quod, si velis navali prelio aut ipsorum con- 
silio aut uti manibus, ab hisce omnis marina victoria pendet, 
erisque superior, ubi velint, ubi renuant, nulla tibi supersit vic- 
torie spes. mari namque imperitant suntque omnibus formidini. 
vestes* sunt splendide insuper ac magnifice. de operibus mulie- 
rum nullus inquirit magisque ipsi imperio mulierum subditi quam 
ille virorum. scientie parum cupidi grammaticen ad necessitatem 
student, cetera studiorum genera parvi faciunt. quando quidem 
de emptione seu venditione respirant procantur omnes. quis- 
libet suam inter mulieres querit, quam amando sequatur. mira 
prorsus res est, ut cum omnes aliarum uxoribus afficiantur 
illarumque jungantur amplexibus, de suis nil sentiant impudice. 
qua propter magna est mulierum in hac civitate libertas, quod, 
si qui paradisum feminarum Januam nuncupent, minus in er- 
rorem incidant, quem interpretari aliter nescio nisi locum ame- 
nissimum, quo qui inhabitet, nulla jocunditate careat. cujusvis 
modi feminis est janua, equidem paradisus omnium delitiarum, 
ubi mulieribus nichil desit ad voluptatem. accipe igitur mores 
istarum, de quibus multo facilius principium quam exitum facie- 
mus. sunt equidem formose, nostre tamen magis delicate, com- 
mendantur vero, quia magne sunt et candoris non exigui. utuntur 
vestibus sumptuosis, argento auroque gravibus ac lapide precioso. 


1 As. catinium. — ? Hs. dilapsa.. — ® Hs. inovit. — * Hs. vestiunt. 
p 


9 


smaragdis sive adamantibus digitos impediunt, quibus universa 
Persis! atque India geritur. ornatus enim causa nulli ignoscunt 
sumptui. nichil preterea domi gerunt. illis cure non acus ne- 
que colus est, namque mancipia queque domus habet abunde, 
que filandi et coquendi studio incumbunt. memini audisse, ma- 
tronam fuisse quandam, nec quidem ex magnatibus, que, cum 
rogaretur a genero, quidnam prandio providisset, jam illi sep- 
tennio inaditam fore coquinam responderet. censere potes ita- 
que, magnarum qualiıs cura mulierum esse debeat. otiose sane 
omnes, ab laboribus aliene, neque festos opperiuntur dies, qui- 
bus a sollieitudine quiete satisfaciant amatoribus. continuo sese 
ornatas ostentant. profecto cum hanc civitatem magis ac magis 
considero, in ea sententia firmius insisto: Venerem scilicet, si 
hac tempestate viveret, non amplius Cyprum neque Üyteronis 
montem aut nemus Idalium colere, sed Januam dumtaxat ha- 
bitare velle. hec illi ut opinor sacrata domus. nam si urbem 
seruteris attentius, amori omnes operam dare perspicies. hinc 
mares inde feminas invicem colloquentes, preberi signa, recipi, 
que dono dantur atque alia hujuscemodi, quibus facile cognoscas 
concordes inter se fore, alios vero sursum deorsumque ire et 
reverti brevi spatio repetito, hos canere submissa voce, illos 
quasi amaritudine captos suspiria promere. redduntur amoris 
vices. videris iniri federa, polliceri, indutias peti, excusari in- 
terdum. occipiunt quoque pueri ab ineunte etate diligere. dis- 
cunt amandi precepta, ne, cum adoleverint, libro illo indigeant, 
quem de amoris disciplina fecit Ovidius. namque ipsi adhuc 
tenerrimi evi pares sibi sequuntur adolescentulas omniaque agi- 
tant amori consueta. cerneres etiam propter vestibula, quibus 
president domine nobilissime, laqueos fieri, quibus decipiantur, 
si qui nimium conspiciant illarum vultus.. ex quo fit, ut non- 
nulli cadant, qui pre forma mulierum laqüuei sunt immemores. 
inest tamen hec mulieribus urbanitas, ut exterris patefaciant 
insidias,. ego etiam, cum illo errore peccarem, ne plus semitam 
quam earum ornamenta tuerer, a generosa admodum domina 
monitus insidias evasi, quibus ex templo cecidissem, ni certior 
fuissem redditus. sed illico Januense quodam capto ridere omnes 
vidi et amentes quasi pre letitia gratulari. similiter fit in tota 
urbe, at non multi cadunt, forensi namque predieitur. cives doli 


1 Hs. pesis. 


10 


gnari caute gradiuntur. preterea, si rite animadverti, magis ille 
viros despectant quam respiciantur ab eis, quasi ad libidinem 
proclive nimis, cui valde deserviunt, si non alia mens est ipsa- 
rum, quam verba indicent atque oculi. virgines quoque, deo 
sacre, intruse monasterio minime detinentur. eunt libere, quo 
voluntas ducit, quod fieri posse reri nequeo sine dispendio ani- 
marum. neguaquam tamen, ut fieri a nostris accepi, parentibus 
maledicunt. nuptis multo letiores sunt sine lege maritorum at- 
que imperio, quarum numerus fere infinitus est. tenes demum, 
que virorum consuetudines queve mulierum a me hic potuerunt 
considerari, quamque ampla et gloriosa dijudicetur civitas, qui- 
bus jam te censeo comprehendere magnitudinem ejus ac sub- 
limitatem, nec in dubio quicquam habere, tanto prestantiorem 
Florentia fore Januam, quanto illam Aretio. sed parum dixi, 
nam pro merito civitatis hujus omnis laus esset inferior. quod 
si magnitudinem ejus atque fastigium ejus velis altius exami- 
nare, hoc tibi sufficiat argumento, quoniam Veneti noningentos 
jam annos in multiplicandis opibus edibusque construendis ex- 
plevere, ii fere totidem, ut ita loquar, ad dissipandas copias ac 
edificia diruenda. multo tamen nobilior Janua quam Venetia, si 
qualitatem hominum urbisque decus tueri velimus, sed pecunia- 
rum nolo me judicem facere. unum denique non pretermittam. 
suburbia videlicet palatiaque eivitati adjacentia alteras Venetias 
Florentiamve construerent, quibus et ipsa Janua cedit. o urbem 
fortunatissimam, si civium concordiam habuisset. verum tanta 
fuit hominum inter se dissensio, ut pararet alteri quilibet insi- 
dias, necem instruere, esse reliquis detrimento, studio vigilaret.! 
omnibus hujuscemodi cura, alius alıum ledere, trucidare, spo- 
liari, patriaque pellere. ea de re pleraque nobilitas urbis, que 
illustrissimo principi erat infectissima, in edibus exulat alienis. 
eo tamen deducta est civitas in presentiarum, quo felicissimum 
principem Philippum Mariam in dominum recognoscat, armavit- 
que in presentia classem, quam presto videbitis esse formidini 
universo orbi, maximeque lllirico sinui, cui prefectus est Petrus 
Spinola, vir nempe et anımi polleus et ingenü claritudine, quem 
deus ad nostra et sua vota felicitet. 

Hec erant, mi suavissime Andreocei, que me scribere com- 
pellebant, neque enim poteram in tanta rerum admiratione le- 


ı Hs. vigilarent. 


11 


tari, nisi tecum gratarer prius. modo autem jam mihi videor 
satisfecisse, quare et jocundus sum et letus teque et precor et 
obsecro, ut mecum bono animo sis. aspicies enim quam cito guer- 
rarum exitum optimo fine concludi. et jam jam omnia secunda 
cedunt, quorum Senis te dubium reliqui. hec tibi, dum Janue 
forem, scripseram, sed non inveni tabellarium, qua propter Medio- 
lanum transtuli. ibi multos versus inveni editos contra Antonium 
Panormitam. ab his, ut arbitror, qui erant injuria lacessiti, eos ad te 
mitto, ut judicium ex his facias. vale et Nicholaum Loli* meo 
nomine saluta, cui scribo, si quid habemus novi. ex Mediolano, 


9. kalendas aprilis. 
T. 


Eneas Silvius an Giorgio Andrenzio in Siena; Mailand [Ende 
März 1432]. Ausdruck der Sehnsucht nach dem Freunde. 


Aus clm. 12725, Bl.39 und Chigi J VI, 208, Bl. 181; gedruckt C. Bl. K4; 
N.83; B.33; Voigt Nr. 2. 


Domino Georgio Senensi Eneas Silvius salutem dieit.! 


Litteris tuis, quas Plumbini accepi, utor jocundissime, quas 
lectitasse milies nequacquam sat est: scis enim, cum presen- 
tes essemus, nullam potuisse diem preterire sine colloquio nostro. 
namque aut ego te vel tu me ipsum queritabas, quo magis me 
tecum vivere fiebat, quam cum aliis omnibus. in presentia?® 
vero littere tue illo officio funguntur, quo tu olim utebare. cum 
eis vitam duco, he mihi Georgium, he mihi te primum inter 
omnes afferunt. his fruor, has amplector deosculorque, ex his 
solatium, si quod habeo, ad me provenit. eas cum legi, deos? 
testor, non valui lacrımas continere; flevi, fateor, iterum atque 
iterum flevi. en, inguam, ubi amicus ille meus dulcissimus? dimi- 
sisse ipsum certo scio; si quando revisam, nescio. urgebat autem 
me* ad lacrimandum precipue quod de genitore meo Silvio 
narrabas. tunc enim visum est, ignoro® quid aculei corculum 
meum tetigisse. memineram paterni amoris participabamque cum 
patre amaritudinem. sed de his omne nimis,® nam cum incido 


ı Chigi: Eneas Silvius salutem plurimam dicit Georgio Andrencio Senensi 
amico probo et constanti. — *? E II: absentia. — ? E II: deum. — 
* Fehlt Chigi. — 5° E II: nescio. — °® clm. minus. 


» Niccolo Lolli, mit des Eneas Schwester Bartolomea verheiratet, hatte diesen, 
als er die Hochschule in Siena bezog, in sein Haus aufgenommen (Voigt: 
Enea Silvio 1,7). 


12 


in hanc rem, videor prorsus emori. te autem patri meo adop- 
tatum gratissime tuli, unde intelligo et illius furorem diminutum 
et te germanum aquisivisse. quibus rebus non potui respondere 
Plumbini, abii namque illico receptis litteris. nunc Mediolani 
me scias conımorari prestoque Germaniam postulabo, itaque, si 
quas litteras ad me vis dare, jubebis exponi Basilee. cetera 
non habeo, que scribam. Andreocio Petrucio nostro litteras 
dedo amplissimas, ubi Genuam ejusque cunctos mores pro in- 
genio comprehendo, quas tibi ostendi nomine meo exorabis. 
vale atque iterum vale communesque omnes amicos nostros 
jubeto salvere et si quando genitorem meum offendas, verbis 
tuis solabere quoad potes. ex Mediolano.! 


Dr 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel, 1. November 1432. 
Bericht über die Vorgänge auf dem Konzil. 


Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N.47. Quartblatt. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei singularis- 
simi, post recomissionem debitam. 

Dedi sepe litteras magnificis dominationibus vestris re- 
rum, que hie agerentur plenissimas, ratus id gratum duci atque 
jocundum apud dominos meos, nec ab ea sententia sum hodie 
alienus, sive quod utile censeo dominationibus vestris magni- 
ficis, has res non ignorare, seu quod letitie judicem vobis esse, 
si que conditio quive status sit intelligatis hujus sacri Basilien- 
sis concilii. et sane, domini mei potentissimi, maximam non so- 
lum apud vestras dominationes, sed omnibus Italis arbitror opi- 
nionem esse, sperare cunctos felicem successum jamque per- 
maxime auctum. nec quidem falso. res vero fortasse non ha- 
betur serie, sed aggredior ipsam. est inprimis numerus prelato- 
rum magnus egregiusque: legatus sancti angeli cardinalis,* vir 
et nomine et re singularis; cardinalis Firmanus,® cujus injurie 
causam concilium tribus judieibus commisit. heri lata sententia 
fuit, declaratus Romane ecclesie verus cardinalis, jussus pilleo 


1 Fehlt clm. 


= Giuliano de’ Cesarini. — ® Domenico Cupranica; vgl. Haller, Concil. Basil. I, 
Nr. 15, 8. 247, eine Schrift, als deren Verfasser Haller (a. a. O., $. 119) 
den Emeas vermutet, und Fea: Pius II., S. 42. 


13 


uti ceterisque cardinalatus insignibus; patriarca Anthiocenus;® 
archiepiscopus Lugdonensis® ac Mediolanensis;° episcoporum 
autem abbatumque copia ingens ex universa Christianitate. re- 
cessit cardinalis Placentinus,@ relictis procuratoribus et spe data 
redeundi, non sine licentia patrum. seriptum cardinali sancti 
Eustachii,° ut se huc transferat. habita responsio: utilem se con- 
cilio in Avinione fore, paratum se tamen ad mandata concilii; 
si rursum de veniendo scribatur, obtemperaturum. id iterum 
est imperatum. fuere sibi cum legato apostolico dissentiones 
pro legatione ventumque ad arma, vicit denique auctoritas con- 
eihi. abiit legatus pape omissa civitate comitatuque Venusino,? 
quibus auditis statuit papa discordiam seminare et cardinalem 
de Fusso® legatum fecit Avinionensem, quod ille multis ante 
precibus nequiverat optinere. is regi Francie continuo litteras 
direxit, quibus arguebat, hanc non esse veram synodum nec 
potuisse cardinalem sancti Eustachii facere. petebat sibi auxi- 
lium pro capienda possessione. rex autem jam se dedisse con- 
cilio obedientiam retulit, velle cum concilio vivere morique. le- 
gatum Avinionensem sibi consanguineum, eum se paratum cum 
concilio tueri. habere gentes armatorum, quas pro defensione 
concilii postulatas mictat. ad eum missus orator unus, nondum 
reversus. legati concilii,® qui ad regem Gallie, Karolum ivere, 
reversi ad vota expediti, multis ante laboribus ac sumptibus 
fatigati. nec minus egregie munus suum expedivere, qui regem 
Anglie postularunt.! ab utroque rege ambasiata designata est 
regia, veniunt in dies ab utrisque prelati. optinuere et qui ad 
electores imperii Francofordie congregatos iter fecere. mira 
res, omnes oratores concilü redire feliciter expeditos. gloria Ita- 
lorum magna. hi dumtaxat mictuntur ambassiatores, quasi et 
gloria lingue et animi vis Jaborumque perpessio solum compe- 
riatur apud hosce. venerunt huc Boemi duo,* rerum precogni- 


» Kam am 17. September 1452 in Basel an (Concil. Basil., ed. Haller II, 
223). — ® Amadeus von Talaru, inkorporiert am 10. Oktober 1432 (a.a. O., 
S. 242), — * Bartolomeo della Capra trift am 15. April in Basel ein 
(a. a. O., S. 94). — 4 Branda Castiglione war am 18. August eingetroffen 
(a. a. O., 8.194); über seine Abreise ebd, 8. 229. — ° Alfonso de Carillo. 
— f Venaissin. — 8 Pierre de Foix; vgl. Eubel, Hierarchia II,5 und 
Pastor, Geschichle der Päpste I, 273. — h Novariensis episcopus et abbas 
scti. Ambrosii Mediolani (Monumenia concilior. IL, 266). — | Monum. conc. 
II, 259. — * Nikolaus von IHumpoletz, Notar der Altstadt Prag, und Johann von 
Saaz, die am 10. Oktober in Basel eintrafen; vgl. Haller, Concil. Basil. I, 8.250. 


14 


tores, qui omnibus rite consideratis leti abierunt, pollicentes 
oratores suos brevi venturos. ambassiatorum pape recessus anti- 
quus, responsio his data 20 cartarum. diu decretum fuit, mo- 
riente papa hic elegi debere futurum. heri addite magne pene 
cardinalibus non venientibus. dati dies ad veniendum 60. ac- 
cusata fuit contumacia domini nostri nondum pronunptiata. 
multa reperta in causa domini Firmani, que ledunt extimatio- 
nem pape. officia in concilio distributa: legatus presidens, vice- 
cancellarius patriarcha, tesaurarius episcopus Albiganensis, judi- 
ces causarum episcopus Gallicensis, Parmensis, Petracoricensis, 
precognitores legatus, cardinalis Firmanus, episcopus Constan- 
tiensis, Gallicus et alii tres. supra rigistrum Papiensis. rigi- 
stratores, abreviatores, bullarum scriptores 28,° clerici camere 6. 
tres erant in concilio Senensi, omnes in offiecio accepti. venere 
mercatores plurimi pecuniarumque campsores. depositariam duo 
petunt, Florentinus et Veronensis, speratur optenturum Vero- 
nensem. Johannes de Prato® 130 diebus absumptis in carcere 
dimissus abiit. mortuus soldanus, creatus alter. denique omnia 
in concilio firma, nullus pape metus. celebrabitur sane et expe- 
dietur, ut cunctorum est opinio firmissima. hec impresentiarum. 
narrabo, si qua in posterum fiant relatu digna, paratissimus ad 
omnia magnificarum vestrarum dominationum precepta. ex Ba- 
silea, kalendis novembris 1432. 
Earundem potentissimarum dominationum 
fidelissimus servitor Eneas 
Silvius de Picholominibus Senensis 


[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis, dom ini 
prioribus et capitanco populi civitatis Senensis, dominis meis 
colendissimis. 


9,* 
Eneas Sivius an die Stadt Siena; Basel, 11. November 1432. 


Bericht über die Vorgänge auf dem Konail. 
Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N.47. Quartblatt mit Siegelspuren. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei colendissimi. 
Pridie scripsi magnificentie vestre et quidem non breviter, 
dispositionem hujus sacri concilii latissime explicans, quemad- 


a Es waren deren 80; vgl. Monum. conc. II, 276 und Concil. Basil., ed. 
Haller II, 260. — ® Johann von Segovia spricht von 107 Tagen (Monum. 
conc. II, 260); vgl. Concil. Basil, LI, 225. 


15 


modum reversis oratoribus ejus feliciter expeditis solas regum 
legationes operiremur. postea rex Francorum per litteras tardi- 
tatem suam excusavit; mors enim archiepiscopi Aurilianensis, 
qui nominatus erat inter ambassiatores,® adventum paululum 
distulit oportuitque alium ejus loco sufficere. relatum quoque, 
legationem Scoti regis esse in via. venere ambassiatores elec- 
torum imperii et unius ducis, quem de monte® appellant. epis- 
copus Parmensis in Poloniam ad regem mictitur, ad reges 
Hispaniarum jam diu abbas bone vallis profectus. regis Na- 
varre reddite littere cardinalem Illardensem magnopere excu- 
sabant, quod pacem inter eas componeret. epistole Castellani 
regis orabant, suos expectari oratores, qui non procul agerent. 
retuli officia, in concilio distributa, presidentem, judices, pre- 
cognitores, vicecancellarium, tesaurarium, clericos camere, abre- 
viatores, scriptores bullarum, notarios et pleraque hujusmodi. 
declaratum ultima sessione quoddam decretum, alias juxta mo- 
rem publicatum, quo sancitum erat, si papam mori contingeret, 
electionem summi pontificis non alıbi quam hic fieri posse. ad- 
ditum cardinalibus ad veniendum 60 dierum spatium, quibus con- 
tumacibus sine ipsis ad electionem posse procedi.° cardinalem 
Firmanum sententiam pro se optinuisse ad omnia cardinalatus in- 
signia, quam primum equitet, utetur pilleo. in causa sua multa 
inventa, que domini nostri pape non parum extimationem ledunt, 
ut potestis colligere ex responsione data ambassiatoribus pape 
per concilium, quam audio ad regem devenisse ex litteris domint 
Brunori. cardinalem Placentinum cras in civitate habebimus, @ 
qui revertitur a duce Mediolanensi, ad quem pridie ex causa 
iverat. cardinalem sancti Eustachii in nactivitate domini ex- 
pectamus. fuerunt hic Boemi duo pro confirmatione salvi con- 
ductus, qui recedentes oratores eorum cum equis 200 brevi ventu- 
ros affırmabant. contumaeia pape accusata, nondum pronumptiata 
est. differtur parumper non sine causa. hec omnia magnificentie 
vestre verissima scribo, paratissimus ad omnium mandatorum 
vestrorum executionem. ex Basilea, 11. die novembris 1432. 
Ejusdem potentissime magnificentie 
servitor minimus 
Eneas Silvius de Picholominibus. 


& Vol. Concil. Basil. II, 248. — ® Der Herzog von Jülich und Berg; Concil. 


Basil. II, 264. — ° Mansi XXIX, 42; Harduin VIII, 1140. — 4 Coneil. 
Basil. LI, 268. 


16 


[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis, dominis 
prioribus et capitaneo civitatis Senensis, dominis meis gratio- 
sissimis. 

10.* 
Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel, 18. Dezember 1432. 
Bericht über die Vorgänge auf dem Konzil. 
Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N. 47. Folioblatt mit Siegelspuren. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei gratiosissimi 
post recommissionem. 

Si de rebus apud concilium gestis non sepe ad vos littere de- 
feruntur mee, haud mihi inputandum. scribo enim crebro neque 
actum quicquam est, quod litteris non commiserim. longitudinem 
vero viarum et guerrarum impedimenta ita meis arbitror litteris 
obsistere, quemadmodum amicorum meorum ad me directis, qua- 
rum accipio paucas, non dicam rarissimas, etsi cuncti se frequenter 
scripsisse testentur. sed id fero egerrime, quod eas recipitis tar- 
diores, si que mearum aliquando magnificentie vestre redduntur. 
eam tamen ob rem calamis nunquam indulgebo. impresentiarum 
vero, quia res geritur magna ponderosaque, eam statui non semel 
dumtaxat verum sepius ad vos scribere, ut vel aliqua tandem ad 
magnificentiam vestram proficiscatur. pridie igitur septimo ka- 
lendas decembris® cardinalis sancti Petri ad vincula, quem diu 
in Ameria commorantem potuistis audire, profugus et quasi in 
exilium actus sic Basileam ingressus est, ut prius visus quam 
auditus fuerit. que res non minus augumenti concilio dedit, 
quam emissa jam anno®b evoluto dissolutio detrimenti. venere 
post hunc ex Gallia plures prelati, Gratianopolitanus et Silvia- 
nectensis episcopi° inter alios. demum, quod insidie, quas papa 
in concilium strueret, notiores in dies essent, propositum in ge- 
nerali congregatione, quid adversus eum statuendum esset. sex 
oratores universitatis Parisiensis ad concionem erecti longam 
orationem habuere. videri eis expediens papam collatione bene- 
ficiorum privari, quibus plurimos in concilium subornaret. sic 
Benedictum olim papam fuisse circumventum, neque amplius 
expectandum oratoresque ad eum mitti, qui continuis et regis 
Romanorum et concilii multorumque principum legationibus 


e Nach Concil. Basil. II, 277 traf Juan Cervantes am 21. November in Basel 
ein. Vyl. Fea, 8.49. — ® Loch im Originale. — ° Loch im Originale. 


17 


fatigatus flecti nunguam voluisset. jam annum elapsum, quo 
dissolutionem emiserit, neque ab eo tempore unquam cessasse 
concilium perturbare. procedendum itaque contra eum esse, 
pronuntiandam contumaciam, omni obedientia spoliandum. quin- 
decim post hec ambasiatores electorum imperii, verentes, ne 
illud executioni mandaretur, se missuros ex eis Romam aliquos 
dicebant, qui papam flexuri essent, rogare interim superseden- 
dum. eadem ducis Sabaudie oratores petebant atque impera- 
torie littere. res, quod gravis foret, in deputationibus agitata. 
intempesta etiam nocte discussa consilia, hinc principes indutias 
petentes observandi videbantur, illine pape machinationibus re- 
sistendum. consilia in diversa vertebantur. legatus autem, ho- 
minum quos habet etas nostra sapientissimus, se ait viam inve- 
nisse, qua foret utrique parti provisum. decretum esse faciendum, 
quo pape duo menses adderentur induciarum, quibus elapsis, 
nisi concilio adheserit, exnunc prout extunc sententia in eum 
lata omni pontificali administratione suspenderetur. quod et 
ipsius summa omnium concordia fuisset optentum, nisi ambas- 
siatoribus electorum ducisque Sabaudie nimis grave apparuis- 
set. conclusum denique est propter litteras imperatorias et 
principum legationes, duobus insuper mensibus expectandum. 
iterum tamen interea citandum papam, ut infra duos menses 
concilio adhereat, alias elapso tempore sine alia vocatione pro- 
cederetur adversus eum, ut jura volent et spiritus sanctus in- 
spirabit.* super qua re die Jovis futura sessio est cavebiturque 
decreto, nullius momenti futurum concilium, quod fama est, 
Rome per pontificem evocari, excommunicanturque omnes pre- 
lati ad illud euntes, subituri omnium beneficiorum privationem 
eo facto, eitanturque omnes officiales Romane curie sub pena 
privationis, si infra dies 80 ad concilium non comparuerint. idi- 
bus vero decembris duo episcopi Cosoronensis et Apamiarum 
ex parte cardinalis de Fuso venerunt; hii questi legationem 
Avinionensem cardinali sancti Eustachii concessam fore;° nam 
eam urbem comitatumque Venusinum ad cardiınalem de Fuso 
dicebant pertinere ex concessione pontificali; his nondum re- 
sponsum. affırmant aliqui ejus bullas falsas. eodem die lecte 


® Mansi XXIX, 43—47. — b Jean, Bischof von Conserans und Geralde de 
la Brigoigne, Bischof von Pamiers. — ° Monumenta coneil. II, 285; Concil. 
Basil. II, 291. 

Fontes. II. Abt. 61 Bd. 2 


18 


littere Johannis comitis Arminiaci, qui auxilium pollicetur con- 
cilio adversus comitem Fusi, si quam pro Avinione controversiam 
fecerit. sed nichil dubii est, cum regis Francorum adhesionem 
habeamus ejusque nomine jam duo oratores sunt in concilio. 
ex litteris cardinalis sancti Eustachii accepimus, regem Castelle 
decrevisse concilio adherere delegisseque suos ambassiatores, 
quos affırmant aliqui jam iter arripuisse. oratoribus regis Anglıe 
missus salvus conductus pro parte ducis Austrie Federici, quod 
illis timendus erat regis Gallorum affınis. littere Bohemorum 
pollicentur eorum legationem brevi affuturam. sunt tamen qui 
se vidisse asseverent litteras Eugenii hortantes eos, ne Basıleam 
veniant, habituros ab eo audientiam regemque. que res licet 
omni religioni videatur contraria, sancta tamen concilii disso- 
lutio. bellum adversus Senenses justissime motum piaque Bracii 
sepultura credenda omnia faciunt. hec in presentia. nichil est ulte- 
rius, quod mihi scribendum videatur ad omnia magnificentiarum 
vestrarum mandata parato. ex Basilea, 15. kalendas januarii 1432. 

Vestre celsitudinis 

servitor et filius 
Eneas Silvius Picholominus. 

[In verso:] Magnificis et potentissimis dominis, dominis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis meis 
observandissimis. 


11.* 


Eneas Siuvius an die Stadt Siena; Basel, 13. Mai 1433. 
Bericht über die Vorgänge auf dem Konzil. 


Orig. Vatikanisches Archiv: Armario XV, N.47. Oktavblatt mit Siegelspuren. 
Alte Kanzleisignatur 821. 


Magnifici atque potentes domini, domini mei colendissimi. 

Ex hac, quam nuper pacem cum hostibus fecistis, congratu- 
lor patrie mee, quoniam nomen pacis dulce est et res ipsa cum 
jocunda tum salutaris, et eo magis letor, quod illam non sine 
gloria et securitate permaxima amplexi estis, quapropter apud 
sacrum concilium magnis laudibus digni reputamini. sacerrima 
vero hec synodus pergrato animo et hanc concordiam fert,” que 
inter ducem vosque, Venetos et Florentinos conclusa est et 
illam, que inter summum pontificem et cesarem® perfecta dieitur. 


a» Monumenta conecil. II, 357. — ba.a. O., 356. 


19 


utraque cordi est his patribus, qui pacem persumme colunt ne- 
que propter hoc animis defecere, sed ardentiores sunt arbitran- 
turque faciliorem viam esse datam ad omnia perficienda, que 
intendunt. concilium in dies augetur: 7 sunt hic cardinales, in- 
ter quos et Bononiensis ardentissimus, 2 patriarche, Anthioche- 
nus, Alexandrinus, archiepiscopi, episcopi plurimi abbatesque, 
oratores regis Francie, Anglie, Aragonie, Portugalie, ducis Bor- 
gundie, Sabaudie, Mediolani, Clivensis, Austrie, Prutenorum, 
comitis Arminiaci.° sed inter hos oratores Borgundie ducis® 
nondum sunt incorporati, quia certant de presidentia Angliei 
cum Francigenis et Borgundi cum oratoribus electorum imperii, 
qui sunt incorporati. Bohemi vieti excessere et sub spe concor- 
die petiverunt mitti oratores concilii secum, missique sunt 10. 
religua omitto. sentietis una dierum grande aliquid. concordia 
inter Gallos et Anglicos desperata est: Pruteni et Poloni gran- 
des exercitus struunt, ut invicem pro veteri odio certent. comes 
Fusi parat exercitum, ut obsideat Avinionem rogatu pape, sed 
frustra nititur. validior longe pars nostra ibi est, et comes Är- 
miniaci offert se ad resistendum sibi, immo ad excludendum 
eum suis sedibus. reliquum nichil habeo, de quo vestras domt- 
nationes faciam certiores, promptissimus ad mandatorum vestro- 
rum exequutionem. ex Basilea 13. die maii 1433. 

Vestrarum magnificarum dominationum 

filius et servus Eneas Silvius 
de Picolomithibus. 

[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis, dominis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis suis 
gratiosissimis.* 


12,° 


Eneas Sılvius an die Stadt Siena; Basel, 24. Juni 1433. 
Bericht über die Vorgänge auf dem Konzil, Ankündigung der 
12. Sitzung. 


Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N. 47. Querstreifen mit erhaltenem 
Siegel. Alte Kanzleisignatur 197. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei observandis- 
simi, humili recommendatione premissa. 


a a.a. O., 868. — b Loch im Original. — ° Die Adresse beim Öffnen des 
Briefes teilweise verloren gegangen. 
2* 


20 


Die 2. juli fiet sessio 12. in hoc sacro concilio. citabitur 
dominus noster tertio, ut infra dies 60 pure ac simpliciter con- 
cilio adhereat et in dicto termino adhesisse notificet, quod si 
negligat exnune prout extunc sententia in eum lata suspensus 
sit ab omni administratione papali, quod maximi negotii est et 
ea propter duxi vestras dominationes advisandas. hoc in depu- 
tationibus et in congregatione generali optentum est. recom- 
micto me magnificis dominationibus vestris paratissimum ad 
omnia mandata vestra. ex Basilea, 24. junii 1433. 

Earundem magnificarum dominationum 

servulus et filius Eneas Silvius 
de Picolominibus. 

[In verso:] Magnifieis ac potentissimis dominis, dominis 
prioribus et capitaneo civitatis Senarum, dominis meis obser- 
vandissimis. 


13.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel, 2. August 1433. 
Bericht über die 12. Sitzung des Konzils. 
Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV,. N. 47; Oktavblatt mit Siegelspuren, 
alte Kanzleisignatur 308. Kopie in der Biblioteca comunale von Siena, cod. 
BVI, 18, Bl. 51, mit der Bemerkung: Copie cavate del Volume 3 e 4 del 
Memoriale storico di casa Piccolomini; od dieses Memoriale noch vorhanden 
"ist, konnte ich leider nicht eruieren. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei singularis- 
simi, humili recommendatione premissa. 

Die 13. julii facta est sessio 12. hujus sacrosancte Basiliensis 
synodi, in qua duo decreta publicata sunt, unum® de electionibus 
et confirmationibus ad jus commune reductis, alterum® de cita- 
tione pape, ut infra dies 60 pure ac simpliciter concilio. adhereat, 
alias exnunc prout extunc suspensus est ab omni administratione 
papali. et quoniam omnium spes est, eum in sua pertinacia dura- 
turum, sacrum concilium destinavit ad omnium Christianorum 
principes et communitates oratores mictere,° jura sua declaraturos 
rogaturosque, ut Eugenio contumace atque suspenso concilio po- 
tius obedientiam prestent quam pape. ex his jam plures iter cepere, 
dieque 26. julii egressi sunt urbem istam episcopus Uticensis? et 


® Vol. Monum. concil. II, 402, und Mansi XXIX, 61. — ® Monum. coneil. 1I, 
398; Mansi XXIX, 57. — ° Concil. Basil. II, 450. — 4 Bertrand de Ca- 
doene, Bischof von Uz8s. 


21 


abbas Chonchensis, oratores sacri concilii ad Italiam.®* hii prius 
ducem Mediolani, deinde Venetos, post marchionem Ferrarie ac 
Mantue, exinde Florentinos et statim dominationes vestras visi- 
tabunt. de qua re volui easdem certiores facere, supplicans 
humiliter, ut eosdem honorifice quemadmodum semper soliti 
estis, recipiatis. ipsi enim redeuntes in congregatione generali 
narrabunt, qualiter visi apud quosque fuerint, magnumgque decus 
erit florentissime urbis vestre, oratores universalis ecclesie ma- 
gnificentissime recepisse. hic autem expectamus infra paucos 
dies cardinalem sancte crucis, qui Jam domum conduxit, simi- 
liter cardinalem Arelatensem,? qui Janue est, item cardinalem 
de Cypro® non multo post. cardinalis de Fuso, qui Avinionem 
occupavit, summe optat confirmationem concilii, sed cuncti ne- 
gant, unde ipsum penitet factorum, quia privatus est cardina- 
latu atque omnibus dignitatibus neque restitui potest nisi per 
concilium. alia non habeo referenda, paratissimus ad omnia man- 
data dominationum ‚vestrarum, quibus me humillime facio re- 
commissum. ex Basilea, augusti 4 nonas 1433. 

Earundem magnificarum dominationum 

servulus Eneas Silvius de Picholominibus. 

[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis dominis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis meis 
observandissimis. 


14. 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Mailand, 17. November und 
5. Dezember 1433. Bericht über die Vorgänge auf dem Konzil 
in Basel vom 13. Juli bis 8. November. 


Orig. London, British Museum, Addit. ns. 21517. Zwei Folioblätier mit 
Siegelspuren. Gedruckt: Deutsche Reichstagsakten XI, 168—70, daraus hier. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei observandis- 
simi, post recomissionem debitam. 
Speravi, cum superiores litteras magnificentiis vestris con- 
scripsi, dominum meum? statim Basileam repetiturum, qui ducalis 
orator eo creatus erat, meque iturum secum, sed sumus adhuc 
Mediolani. jussit enim princeps, nisi noviter aliud mandasset, do- 


» Monum. concil. II, 406; Concil. Basil. II, 454; Mansi XXX, 685—691. — 
b Louis Aleman. — ° "Hugues de Lusignan. — 4 Der Bischof Bartolomeo 
Visconti von Novara. Vgl. Eneas: De viris illustribus 8.3 und sein Epi- 
gramm auf ihn bei Cugnoni S.834, und O. Bascape: Novaria S. 509— 516. 


22 


minus meus ut expectaret dies aliquot. interea, quid actum sit in 
concilio, amicorum litteris omne tenemus, quod vestris magnifiers 
dominationibus statui omnino aperiendum, ut debeo teneorque. 
post sessionem igitur duodecimam, qua citatus est papa sub pena 
suspensionis, ut infra 60 dies adhereret, hec acta sunt. nam 59. 
die citationistermini ad instantiam imperatoris 30 dies additi sunt. 
quarum ultima affuit ipse cesar per Rhenum navi preecipitatus 
prius visus quam auditus* congregatisque patribus ad 8 dies pro- 
rogari terminum obtinuit, quibus varia praticavit, nixus omnino 
papam in cardinalium gratiam redigere. quod cum non impetra- 
ret, rursus octo dies postulavit, quibus habitis publice singulas 
deputationes, que nationum loco sunt,® quasi procuratorum qui- 
dam adibat, Venetis circumseptus.° pollicebatur adhesurum 
Eugenium, si concilium repromitteret, nichil se de titulo pa- 
patus intromissurum. id precibus, id pollieitationibus, id de- 
nique minis extorquere volebat, jamque in ejus sententiam 
unus ex cardinalibus, ex reliquis plurimi inclinabant, metu ma- 
gis quam ratione inducti. voluit tum legatus seiscitari, que foret 
oppidanorum sententia, libertatem concilii an essent servaturi. 
quam ut illi illibatam promiserunt etiam invito cesare, subito 
eundem adivit, injusta ipsum et turpissima reprehendit postu- 
lantem, qui pactum super pontificatu vellet fieri. tum, cum in- 
staret dies termini, tertios 8 dies impetravit firmus animo, ut 
Eugenio quoad posset provideret, securitatem ipsius per fas ne- 
fasque extorturus, conatusque est concilium scindere. convocatis 
enim Germanis omnibus, sibine, ut par erat, parere vellent, in- 
terrogavit. illi, ut erant odio Venetorum incensi, quos cesaris 
utrique lateri videbant assistere, parituros sese dixerunt, dum 
justa et lieita imperaret et nichil de rebus ad concilium pertinen- 
tibus. nichil hac responsione infractus animi cesar ardentius 
propositum persequebatur. tum cardinalis sancti Petri ad vin- 
cula, vir profecto et aniımo et consilio prestantissimus, impera- 
torem domi convenit dabisque, inquit, veniam, cesar, si pauca 
pro utilitate ecclesie et honore tuo dixerim? atque ut ille an- 
nuit, admiramur, ait, omnes, qui te colimus, cesar, inconstan- 
tiam levitatemque tuam, qui fidem sacro concilio oratoribus, 
litteris et aurea bulla prestitam floccifacias illorum maxime im- 


» Vol. dieselbe Bedensart im 10. Brief, S. 16. — ® Vgl. darüber Deutsche 
Reichstagsakten XI, 8. XIX. — ° Concil. Basil. V, 66. 


23 


pulsu, qui totiens tuo capiti struxerunt insidias. quod nemo, ut 
facias nisi pecunia corruptus, existimat. sed majori est admi- 
ratione dignum, quod tuo statui adverseris, qui olim prudentis- 
simus putabaris. que opinio de te periit, cum adversum te con- 
cilio cernimus, quo nemo indiget magis quam tu, cum propter 
Bohemos tum propter alios plerosque principes, qui tuo statui 
coroneque essent infestissimi, ni metu concilii sese tenerent. hec 
et alia multa, cum animose constanterque dixisset, sublacrima- 
vit imperator et pauca reddidit. sed non ante recessit cardi- 
nalis ille integerrimus, quam imperatorem placavit concilioque 
conjunxit. placuit tamen, ut aliquid cesar fecisse videretur, 
aliam dilationem dari Eugenio, factaque est consensu omnium 
sessio 14.,* in qua lectum est decretum, tria potissime continens: 
datur primo dilatio 90 dierum, ut papa adhereat sub penis in 
alio decreto contentis, cum forma tamen, secundum quam de- 
beat adherere, paulo mitiori quam prima. secundo mandatur. 
sibi, ut quandam bullam contra concilium factam uno de tribus 
modis in decreto contentis revocet et annullet. tertio precipitur, 
ut omnes processus contra supposita sacri concilii fulminatos et 
presertim contra cardinales de Cipro, sancti Sixti et Firmanum 
irritet aut annullet. que nisi fecerit et nuntiaverit concilio in 
predicto termino per bullam plumbeam, suspensus intelligitur 
ab administratione papatus. si autem id fecerit, pollicetur con- 
cilium, se honoraturum summum pontificem, quantum cum deo 
fieri poterit. que verba quantum cum deo etc. nolebant oratores 
Venetorum et ipsius Eugenii inseri decreto, sed inserta sunt ipsis 
invitis. hec acta sunt /. die novembris et octava incipit termi- 
nus 90 dierum. fuit presens ipse cesar infulatus coronatusque 
cum pluviali, Veneti noluerunt interesse. altera die papaliste ac 
Veneti recesserunt. imperator dietim magis cum concilio se 
conjungit, ex quo creditur res bene successuras, quamquam in 
maximo discrimine negotium fuit. sed consuevit navicula Petri, 
quamvis magnis fluctibus agitata, numquam submergi, ut Jottus? 
pinxit Rome apud sanctum Petrum. non miremini igitur, ma- 
gnifici domini, si tot dilationes date sunt, quoniam in periculo 
constitutos patres sic oportuit roganti et quodammodo minanti 


8 Vgl. Mansi XXIX, 72; Monum. coneil. II, 509; Coneil. Basil. II, 68. — 
b Giottos Mosaik bei Pistolesi, Il Vaticano descritto ed ülustrato I, 55—58 
und Tafel 9. 


24 


obtemperare. sed judicio omnium hac sessione firmatum est 
concilium et ipse jam cesar Venetorum consortio liberatus con- 
cilio pulcherrime favet. hec sunt, que verissimis amicorum |it- 
teris accepta volui vestris magnificis dominationibus conscribere, 


quibus me meosque magnopere facio commendatos. 
Ex Mediolauo, 17. novembris 1433. 


Earundem magnificarum dominationum 
servulus Eneas Silvius de Picholominibus. 


Retinui has litteras husque in hanc diem, neminem inve- 
niens, cui commiitterem vestris magnificis dominationibus de- 
ferendas. interea novatas res in concilio fore intelligo, quoniam 
sententia imperatoris mutatur in dies, de quo firmum aliquid 
scribere difficillimum est. cardinales sunt in maximo timore con- 
stituti. moriturum se cum papa cesar affırmat clamatque con- 
tinuo, et licet cardinales morituros se pro fide asserant, timent 
"tamen admodum et, si quo pacto arbitrarentur posse inde tute 
recedere, jam id fecissent, sed nesciunt, quo se vertant. hec 
noviter ex Basilea. Ludovicus de sancto Severino® firmiter ad 
illustrissimum principem defecit a Venetis. equites mille du- 
centos, pedites quadringentos habet ad stipendia ducis. marchio 
Montisferrati est hic in domo, que olim fuit comitis Carminiole. 
de Romandiola dietim expectantur novitates alique. alia non sunt. 
recommitto me dominationıbus vestris magnificis. ex Medio- 
lano, 5. decembris. 

[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis, dominis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum dominis meis 
observandissimis. 

15.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Mailand, 1. Juli 1434. 
Verteidigt sich gegen die Vorwürfe, als ob er Unwahres berichtet 
habe, Neuigkeiten vom Konzil und wie dieses die Nachricht vom 

Aufstande der Römer gegen Eugen IV. aufgenommen. 


Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N.47. Doppelquartblatt mit Siegelspuren. 


Proximis diebus, magnifici ac potentissimi domini, domini 
mei singularissimi, cum Basilee forem (quod eo me miserat do- 
minus meus ob nonnulla expedienda negocia) Johannem Masse- 


= Vogl. Deutsche Reichstagsakten XI, 167. 


25 


tanum® conveni, qui cesaream majestatem pro debita sibi pe- 
cunia consequitur. is retulit habuisse litteras ex consistorio 
vestro, et sibi directas et michi; meas cum ibi non essem, mi- 
sisse se Mediolanum. illas ego nunquam habui. quapropter ni- 
chil admirationis esse debet, si non respondi. eas autem si 
habuissem, satisfecissem mandatis vestris pro virili et ingenio 
meo. quid autem peterent dominationes vestre non scio, tantum 
arbitror, quod novitates conciliares ex me peteretis. cui rei 
potuissem abunde satisfacere et potero semper durante concilio, 
ubicumque sim, etiam extra concilium; sic certificor quotidie 
omnium rerum ex litteris amicorum. quas quidem novitates - 
etiam non requisitus scripsissem libenter et assidue collegio 
vestro, nisi criminatos quosdam me audivissem apud magnifi- 
centias vestras, quod nec vera scribebam, nec vero similia, in- 
crepabantque me plurimi, quod magnificis dominis meis men- 
dacia intimarem notabarque ignominia ex illa re, pro qua 
debuissem maxime eomendari. sic me certiorem fecere hi, 
quibus carus sum. ea res magnam michi bilem commovit mi- 
ratusque sum admodum, mendacem me reputari apud domina- 
tiones vestras, qui semper vera consuevi scribere, priusque 
mori vellem, quam mendacia narrare non solum vobis, quos 
ante omnes magni facio et colo et observo, sed cuicunque etiam 
vili et inculto homini. credo omnes litteras meas, quas obsignavi 
hactenus, extare et servari apud cancellarium vestrum. ego, ut 
videatur innocentia mea, cuperem, ut omnes littere viderentur 
et relegerentur mee, me presente et obtrectatoribus meis, et si 
quid scriptum a me falso inveniretur, vellem non solum falsi 
damnari, sed tanquam proditor patrie lese majestatis puniri, 
quoniam scio, nichil me nunquam falso enarrasse dominationt- 
bus vestris. sed hi falsa obrepserunt omnino, qui me menda- 
cem dicunt, sint qui velint, vocentur quibus velint nominibus. 
ego sum hec, que dico, semper ad probandum paratus, non 
vulgaribus testibus sed omni exceptione majoribus. licet res 
postea mutate fuerint, non tamen sequitur falsa fuisse, que scripsi, 
quoniam hodie unum fieri potest, cujus contrarium cras conclu- 


® (tiovanni da Massa, der offizielle Gesandte Sienas am Basler Konzil, dürfte 
die Angaben des Eneas als unwahr bezeichnet haben, gegen ihn also richtet 
sich wohl die Verteidigung des Emeas; nach Siena berichtete über Konzils- 
angelegenheiten auch Sienas Agent am Mailändischen Hofe, Ciome di Bat- 
tista Orlandi; vgl. Reichstagsakten XI, 26. 


26 


datur. non utar pluribus, quia spero apud dominationes vestras 
excusatum me fore, veritatemque meam et innocentiam in dies 
vobis notiorem futuram. ego vero quicquid potero sciveroque 
dummodo sciam gratum fore ennarabo dominationibus vestris. 
sum enim patrie debitor et ita jure compellor, ut faciam, nisi 
molestum patrie fuerit. jubet enim Plato, si nostro credimus 
Ciceroni, tantum in re publica contendere, quantum probare 
tuis civibus possis. tacebo itaque deinceps, nisi utiliter laborare 
me agnoscam. 

Nunc volo aliqua de concilio referre, que forsitan apud 
‘ vos aliter enarrantur dicamque verissima, quia pauci dies sunt, 
quibus ex Basilea reversus sum. ut primum vox venit Basi- 
leam, captum esse papam, subitus rumor exortus est Venetique 
et alii multi clamitarunt, scelestissimum facinus Romanos per- 
petrasse, qui manus injecissent in Christum dominum, qui sum- 
sum pontificem, qui Christi vicarıum, qui unicam in terris 
potestatem comprehendissent subitoque facta congregatione 
prelatorum varii varia loquebantur. erant qui maximis penis 
Romanos vellent afficere, excommunicationibus, interdictis pri- 
vationibusque dignitatum nec satis ullam penam sufficere posse 
arbitrabantur tanto sceleri. cardinalis autem sancti angeli, cu- 
jus apud concilium summa semper fuit auctoritas, tantum sibi 
fidei superiori tempore nactus erat, ut etiam in hoc casu pro 
patria sibi loquenti crederetur. hic, ubi Romanos suos adeo in- 
honeste lacerari audivit, non est, inquit, reverendissimi patres, 
sine admiratione hic sermo vester a me auditus, qui, cum pa- 
pam noveritis optime, omnes Romanos accusatis. et quid enim 
peccavere Romani? comprehenderunt papam dicitis. quidnam? 
patianturne prius ad necem deduci omnes, quam manus inji- 
ciant pontifici? vos, si omnia nostis, patientiam potius Roma- 
norum comendare debetis, quam eorum aliquam insolentiam 
explicare. vidistis enim hactenus, in quanto periculo Romani 
fuerunt, quot prelia passi sunt, quot predas, quot spolia. ar- 
menta omnia Romanis subducta sunt, segetes omnes exuste, 
ville capte atque incense, rustiei interfecti, femine singule stu- 
pro subjecte, omnis Campania et Romanorum omnes agri vastati 
et quecunque foris sunt ad nichilum redacta. que omnia Ro- 
mani ob reverentiam apostolice sedis libenti animo passi sunt, 
quanquam potuissent merito in pontificem insurgere, cujus culpa 
omnia hec fierent, qui si pacem Italie voluisset, nichil esset 


27 


illa in provincia turbulentum. vos scitis, qui sit Eugenius, qui 
longo tempore vobis restitit in concilio congregatis, demumque 
verbalem, ut ita dicam, non realem neque ex animo adhesio- 
nem fecit. sed non erat satis Eugenio, urbem omnem foris de- 
struxisse, nisi etiam, que intus essent, incendio et rapinis gla- 
diisque committeret. parabat enim Eugenius tacitam fugam, 
jamque illi Florentini triremem miserant, castrum autem sancti 
angeli arcemque apud Hostia Tiberina per suos custodiri man- 
daverat, ut illi perpetuo bello Romanos intra urbem afficerent, 
isti nichil frumenti aut vini ad urbem sinerent naves vehere. 
qua re cognita, quis affırmabit Romanos errasse, cum papam 
capiunt, si hac via sue possunt saluti consulere? nichil enim 
volunt Romani, nisi ut hec duo castra restituantur, que illis 
perpetuum bellum factura erant absente papa. desinite igitur, 
patres, Romanos criminari et que in eos maledicta precamini 
in Eugenium reflictite, qui malorum omnium fuit exordium. tantum 
unum consulo, si qua est vobis rerum Italie cura, ut legatum unum 
illuc mittatis, qui terras omnes nomine concilii recipiat, si que 
sunt, que adhuc devotionem servent ecclesie, ut multas fore non 
diffido, atque ut res melius fieri possit, suadeo, ut mittatis pri- 
mum dominum cardinalem sancti Petri ad vincula, virum in 
primis sapientissimum et nulli partium suspitione notatum, hic 
erit ad res perficiendas optimus. hac oratione omnes repressi 
sunt prelatorum animi optimeque atque santissime dixisse illum 
affırmarunt, singulique, qui post eum dicebant, ut fit more 
scrutinii, sententie domini legati se conjungebant usque ad archi- 
episcopum Tarentinum,® qui non esse mittendum solum cardi- 
nalem sancti Petri dixit, sed duos secum oratores principum, 
archiepiscopum scilicet Turonensem,» oratorem regis Francie, et 
episcopum Nivernensem® ducis Borgundie. huic sententie ad- 
versatus est episcopus Albiganensis,? quod injuriosa esset car- 
dinali, que sibi tutores daret ut pupillo aut curatores ut ado- 
lescenti, quasi non esset ipse ad tantam rem idoneus. indignari 
preterea reliquos principes affirmabat, nisi ex suis quoque mit- 
teretur. ob quam rem sententia legati vieit conelusumque est, 
mittendum unum cardinalem sancti Petri. exinde vereor, ne 
propter fugam pape sententiam mutaverint. utcunque sit, patres 


e Giovanni di Tagliacozzo; vgl. Eneus: De viris illustribus S. 1; Fea, S. 126. 
— b Philippe de (oetquis. — ° Jean Germain. — 4 Concil. Basil. III, 124. 


28 


illi nungquam ex concilio discedent, quam sibi ipsis optime 
consulant et ad manus pape nunquam intendunt venire. victo- 
riaım Bohemorum audivistis, ut opinor. 13 milia® cesa sunt, 
captivi admodum pauci, Procopius interfectus. est omnium 
sententia, nisi obviet imperator, regnum illud ad fidem reditu- 
rum. nec in presentiarum habeo relatu alia digna. recommitto 
me magnificentiis vestris. ex Mediolano, kalendis julii 1434. 
Servulus vester Eneas Silvius. 


[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis domintis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis meis 
precipuis. 


16. 


Eneas Silvius an Giuliano de’ Cesarini; [Mailand, Juli 1434]! 
Beschreibung von Basel. 


Nach der Basler Handschrift gedruckt in Wurstisens Epitome historiae Basi- 
liensis 1677 und in Concilium Basiliense V, 86573; nach letzterem hier. 


Reverendissimo in Christo patri et domino domino Juliano 
sacrosancte Romane ecclesie diacono cardinali sancti angeli, 
sedis apostolice legato dignissimo, domino meo singularissimo. 


Reverendissime in Christo pater et domine, domine mi 
precipue post humilem? recommendationem. 


Majores nostri, pater honorandissime, si quando sua vole- 
bant ingenia trutinare, viros et doctissimos et probatissimos de- 
ligebant, quibus ingeniorum facienda pericula commicterent, ? 
quare et ad Platonum plerique et ad Aristotelem recüurrebant. 
multi postea Socratem, Romanorum alii Catonem Leliumque 
petiere. nostra demum etate Leonardum Aretinum, fratrem Am- 
brosium et Guarinum* Veronensem frequens turba postulare 


1 Pröietcerk in Concil. Basil.V, 8. XXIX, verlegt diesen Brief an das Ende 
des Jahres 1433, da ihm ein Aufenthalt des Eneas in Basel während des 
Jahres 1434 nicht bekannt war; die Bemerkuug des vorangehenden Briefes: 
Proximis diebus... cum Basilee forem, deckt sich mit der dieses Briefes: 
nuper ergo cum Basilee starem und bezieht sich gewiß auf das Jahr 1484. 
— 2 Von mir ergänzt, weil es des Eneas ständige Anredeformel an Kardi- 
näle ist. — ° Hs.: comiderent; der Kopist hat ct für d gelesen und ge- 
schrieben. — * Hs.: Guarrinum. 


s Thomas Ebendorfer spricht in seinem Diarium (Monum. concil. 1, 736) 
von fere 7 milibus, die getötet worden seien. 


29 


consuevit. at reverendissimam dominationem vestram! plurimi 
quasi oraculum Delphicum consuluere. possem ego memorare 
multos non ignobiles aut abjecti viros ingenii, qui, cum aliqua 
scripsissent vel prosa vel carmine, reverendissime dominationis 
vestre judicium exquirebant neque audebant illa sine approba- 
tione vestra in lucem dare. horum sectari consuetudinem et di- 
gnum mihi videtur et laudabile. 

Igitur cum in hac tempestate novi aliquid edidissem Basi- 
leamque et mores hominum perscripsissem, quedam enim ge- 
rere destinaram, que negante reverendissimo domino meo car- 
dinale Firmano, justa nanque et rationabilis fuit consultatio sua, 
libenter obmisi, id ipsum non audebam in publicum condonare, 
nisi auctoritate vestra ıllud agerem. non ergo aspernetur velim 
reverendissima dominatio vestra, si intra medias concilii gravis- 
simas curas et longissimas ob res gerendas vigilias otii pauxil- 
lum meis dari litteris precor. non enim temere aut inconsulte 
facio, cum aliorum exemplo nitar. ratus enim utilem rem esse, 
domine reverendissime, si quam a tantis occupationibus animi 
corporisque vestri laboribus respirationem impetravero. ne- 
queunt enim homines, si modo homines sunt, continuo fatigari 
rebusque arduis intendere. quis nanque fuit ille unquam, vel 
datus litteris seu publice aut militari rei, qui non interdum quie- 
tem exoptaret? et ut alios obmietam, nonne decus ipsum et splen- 
dor eloquentie Latine Cicero sese ab laboribus crebro retraxit? 
profecto auctore? Seneca sepe ruribus se tradebat vagusque 
montibus et silvis studio venandi plurimum incumbebat. exinde 
tantis viribus litteris se restituebat, ut non modo nichil perdidisse 
sed acquisivisse multum desidia videretur. prodest sane omni- 
bus animum relaxare interdum execitaturque otio vigor et omnis- 
tristitia, que continuatione pertinacis studii congeritur, inter- 
missionis alacritate discutitur. relaxantur tamen animi multi- 
fariam. nam qui re publica continetur,? repausat quidem si re- 
licta ea paululum gymnasiis se litterarum prebeat. immo et 
qui legali implicatur lectione, videtur requiescere, si poetas 


I Die Hs. hat hier überall tuam; da Emeas in den Originalen dieser Zeit stets 
die ehrfurchtsvollere Pluralform anwendet, habe ich sie auch hier durch- 
geführt; daß sie tatsächlich auch in diesem Briefe ursprünglich stand, be- 
zeugt die Schlußformel des Briefes, in der auch die Hs. das ursprüngliche 
vestre bewahrt hat. — ? Hs.: audore. — ® Hs.: ylacritate. — * Hs.: con- 
tineatur. 


30 


lectitaverit aut oratores, omnisque studiorum varietas animi quan- 
dam relaxationem indueit. arbitror itaque, si mea legatis scripta, 
non nichil vestre reverendissime dominationi tribuisse respira- 
tionis, non elegantia vel suavitate dicendi, que duo penitus ab- 
sunt, sed rerum varietate et aliqua remissione curarum vestra 
recreabitur dominatio. qua propter et oro et obsecro has litte- 
ras nonnunquam legere deque his judicium facere: ita et ani- 
mus vester aliquantulum evagabitur et desiderio meo geretur 
mos, sive probentur scripta seu parvi habeantur, fietque ex 
dubia certa mens mea. tantum quippe auctoritati vestre con- 
cedo, ut ea mihi omnino de rebus meis sententia sit, quam 
vestra paternitas dijudicaverit habendam. postremo reverendis- 
sime dominationi vestre me commissum facio precorque, ut in- 
fra numerum servitorum suorum me minimum ascribat, cui tan- 
tum affıcior, ut nichil jocundius audire censeam posse quam 
illi me carum fore. 

Nichil, uti ego arbitror, homini potest esse deterius, quam 
otio vitam tradere atque ignavie. cursus enim humane vite 
brevis est, et id ipsum quo vivimus tempore multis fortune ca- 
sibus subjacet. neque ulla futuri certitudo est neque crastini 
spes aliqua certa. innumeri quoque, sicuti videmus, vite sortiti 
cunabula vel in ipsa infantia vel in adolescentia diem obiere, 
quo pauci admodum seu virilem etatem attigerint sive fuerint 
in senium provecti. itaque dum nobis superest otii quicquam, 
haud illud inertia preterire debemus, sperantes, ut sepe fit, vite 
terminum longiorem quo scribere aut evigilare possimus diu, ne 
nobis uti plerisque accidat, qui summa negotia differentes in 
senectutem ea postea deseruere, morte preventi vel obstante 
- valitudine. nos enim sepe opinio fallit, nescio qua dementia cap- 
tos, ut nemo sit, qui sua vivendi spatia Nestoreis annis non 
judicet adequanda, licet exemplo majorum possimus uti amplis- 
simo, quorum vivendi spes sepenumero frustrata fuit. quam 
rem profecto si diligenter intueamur, morituros in dies potius 
quam victuros semper nos esse censebimus. ceterum et hoc 
perniciosum est. nanque ubi vicinos leto sese continuo mortales 
credant, negligetur illico magnarum cura rerum, quibus diutini 
labores longissimeque vigilie convenirent, deformaretur brevi 
genus humanum, cum nec struerentur urbes nec matrimonia 
fierent, nullo curam habente sobolis procreande et replendi 
liberis civitates, solum sibi vietum vestitumque procurantibus, 


31 


qui tunc vitam agerent. est igitur adhibenda moderatio que- 
dam, ne prorsus dietim obire credamus neve aura in eternum 
frui, verum formidare unum, alterum sperare minus firmiter. 
que cum ita fiant et humano generi consuletur et erit anima 
nostra nobis cure, neque spe vite prolixioris bona opera trans- 
feremus in senium nec trepidatione obitus humana omnia negli- 
gemus. eo pacto rei publice consultum erit, litterarum studia 
non deficient, predia neque rustica neque urbana deserentur, 
que nequeunt sine longo sudore custodiri. hec ergo sunt cui- 
quam habenda frena, sive rei publice presit sive militiam agitet 
sive bonarum artium gymnasiis adhereat vel agriculture aut alii 
cuivis mechanicorum exercitio, ut se moriturum semper victu- 
rum semper existimet. ea mihi satis animo persuadeo neque 
arbitrari secus valeo, tametsi que anime sunt parum fortasse 
in mente geram. hec tamen efficiunt, ne torpere possim vel cum 
inertia tempus consumere. 

Qua ratione compulsus, que Basiliensi consilio gererentur 
scribere destinavi. neque enim rei magnitudinem, licet ingen- 
tem, exhorresco, que nequeat comprehendi neque maturiori sive 
graviori etati libet ea servare, ne vel tunc minime possem vel 
in presentia tempus in cassum ducerem, quando mihi pauca 
sunt expedienda negotia, ne ceu pecora forsitan cibo atque 
somno deditus esse videar. quare nichil est a me magis alie- 
num, qui lectitare aliquid semper aut scribere solitus sum sive 
aliter faticari. nuper ergo, cum Basilee starem, ipse mihi vide- 
bar esse fastidio, si die, que longa esset, fierem otiosus, neque 
cordi erat de rebus concilio gestis sive gerendis cum eis con- 
fabulari, quibus ecclesiastice cure nulli diligentie forent, multa- 
que imaginari, que nec facta erant nec cogitata. angebat igitur 
in dies magis, ut ea conscriberem, que concilio expressa! de- 
liberataque certo scirem, ubi vulgo omnia fuissent cognita, quam 
rem efficere constitui non solum ob eas quas supra causas me- 
moravi, verum etiam, et exercerem ingeniolum meum tentarem- 
que, si quirem in dicendo proficere, ut si quando vellem gran- 
diora componere, et ingenium et dicendi copia suppeditaret. que 
duo solet exercitatio parare, licet ingenio plurimum natura con- 
cedat. fatebor tamen honestius ac decentius mihi fuisse volvere 
et perscrutari volumina eorum, qui multis ante temporibus 


ı Hs.: exprosa. 


32 


scripsere quam perficiendum opus assumere. ceterum satis ex- 
cusationis habeo, quoniam neque mihi libri erant neque dor- 
miendum penitus videbatur frugi. preterea censebam, si que 
ab hac sacrosancta synodo discussa ac sancita forent, manda- 
rentur ad posteros, neque alterum ea colligentem acceperam, 
cui potuissem onus dimittere hujuscemodi. placuit itaque, nescio 
si arroganter egi, rem aggredi et omnia memoratu digna re- 
ferre, quo minores omnium certiores fiant, que concilio Basi- 
liensi gerantur. que quidem auctore deo expediam, si pauca 
prius de Basilea retulero deque hominum moribus, que non in- 
congrue videntur hoc loco dicenda, cum in ea civitate concilium 
sit initum terminabiturgque, si rite opinantur, ut cuncti intelli- 
gant, quo loco quosque inter homines acta fuerint, que colligere 
destinavi. 

Basilea, ut ajunt, crebris terre motibus anno jam octo- 
gesimo funditus decidit, ne centum ex tanta ruina superfuerint 
edes, quam rem probat ipsa modo facies urbis quasi uno con- 
textu edita, nova undique, ne domus ulla vetustatem indicet. 
nam que olim a terre motu superfuere alia postea ruina ceci- 
derunt, ut nichil vetustum, nichil caducum appareat. ea est in 
Elsatica regione, medium fere inter terras! utrasque tenens. 
Rheno, fluminum nobilissimo, adjacet eoque in partes duas scin- 
ditur. Rheni origo est ab Alpibus, Itallam que a Germania 
semovent, longe ultra oppidum Rhinec? venitque exinde Üon- 
stantiam, ubi Martini pape quinti, pastoris nostra tempestate 
felieissimi, creatio fuit. ibi lacum transit, cujus ambitus passuum 
ducentorum milium affırmatur esse, tractaturque naviculis usque 
castellum Schaphusa. inde pro ingenti discensu fluminis per 
montes abruptos et confragosa saxa iter pedibus conficiendum 
est millibus passuum 10 ad castellum usque quod supra Rhe- 
num Comprosarthol ®? appellant, quem locum opinantur aliqui 
propter ejus oportunitatem Romanorum fuisse olim castra. est 
enim colle excelso imminens flumini,* quod parvo ponte Gal- 
liam conjungit Germanie. ibi Rheni casus ex alto monte, sco- 
pulis interruptis, magno fragore ac sonitu, ut ipse queri casum 
suum videatur. ceu narratur de descensu Nyli tam preeipiti, 
cujus strepitu ac fragore surdi putantur circumvieini accole. 


ı Fehlt in der Hs. — ? Rheineck. — ® Nach Wurstisen Kaiserstuhl, nach 
Coneil, Basil. V, 368 Schloß Laufen. — * Hs.: flumen. 


33 


nec mirum, cum hujus fluminis, qui torrens ad instar Nyli po- 
test eo loco existimari, tribus fere stadiis rumor exaudiatur. 
exinde Basileam usque percurrit, portionem quandam civitatis 
abrumpens, labiturque ad plurimas Germanie civitates, meatu 
longissimo mare Oceanum petens. cujus tanta velocitas est, ut 
ab Argentina urbe nulla redeant aquarum cursui contraria na- 
vigandi vascula eaque vel Colonie vendunt vel Maguntie. lati- 
tudo Rheni infra urbem passuum ducentorum quinquaginta, ubi 
ligneo ponte brevior eivitas majori conjungitur. solet interdum 
extate maxime fervescente urbem inundare pontemque ipsum 
evertere, ne qua sit duarum inter se conjunctio civitatum, ni- 
vibus Alpium calore in aquam deductis. piscibus habundant 
multi generis, salmonibus maxime, quos mira suavitate animan- 
tibus aque ceteris preponunt. at de Rheno satis. 

Urbs quippe trans Rhenum posita ad Prisgaudiam respi- 
cit vino frumentoque opulentissimam regionem. rivo aquarum 
multipliei irrigatur, plana universa, edibus exornata satis. spi- 
ritualia ipsius episcopi Constantiensis. altera civitas splendidior ! 
ac magnificentior duplici jugo eminet, valle intermedia, artificiose 
mirificeque structa, ut equa omnis videatur eunti. templa sanc- 
torum decora satis nec vili saxo circundata, tametsi marmore 
careant. populo maxime frequentantur. ipsa templorum corpora 
cellulas habent ligno intextas undique, quibus ad orandum sin- 
gule cum ancillis sese femine elaudunt. eas sibi quelibet pro 
honore dignitategque sua constituit, ut altiores nobilium quam 
popularium sint. quibus alie nullatenus apparent, alie caput so- 
lum ostendunt, cetera multitudo cernitur pubetenus, quando ad 
evangelium more Romano stare consueverunt, et in his fene- 
strelle perplures, quibus videre queant sacra celebrari. quas 
res arbitror necessitate inductas, magno urgente frigore. hisdem 
ecclesiis sanctorum multe reliquie, veneratione et ingenti honore 
digne. altarıs ornamenta sacerdotumque minus egregia, neque 
pieturarum decus inest, sicut in Italia templa civitatum habent, 
neque gentilis aliquo loco vestigia imitantur imagines, si qui 
aut effigies emulentur sanctorum. argenti vero et auri non parva 
copia, lapillorum multi pretiosi. tumuli quoque nobilium popu- 
lariumque sepulture non inornate. scuta etiam clarissimorum 
virorum affıxa parietibus pendent, que nisi magnates non decet 


ı As.: splendior. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 3 


34 


apponere, et ea pro numero morientium affıguntur. tecta autem 
ecclesiarum plerungue vitro nitent variis distineta coloribus, ut 
radiis solarıbus lacessita mirabili splendore nitescant. quibus 
similia privatorum multe domus habent, ut spectanti ex alto civi- 
tatem pulcherrimum sit tectorum compositionem ornatumque con- 
tempları. ea pendentia multum, ne collectis fortasse nivibus rui- 
nam nimio pondere minarentur. cacumina obsident ciconie, ibi 
et nidificant et alunt pullos, quibus hec patria gratissima est. 
nulli officiunt eis libereque et ire et remeare queunt. solent 
enim dicere Basilienses, ciconias adempto fetu domibus ignem 
immittere, quo timore nutriri aviculas impune permictunt.! ci- 
vium edes partibus? suis mirifice distincte, polite adeo ac deli- 
cate, ne Florentine quidem magis. candore omnes enitent, picte 
plerungue, ortos et fontes et areas singule domus habent. ther- 
mas quoque siccas, quibus cenare solent commorarique nonnulli 
et somnos captare, ubi vitree omnes fenestre, quarum latera 
thermarum solumque ac tectum abiete velantur. quo in loco 
plurime modulantur aves, calore illo ex hieme servate magnis- 
que frigoribus, quas audire garrientes® et dulce sit et decorum. 
tapetis preterea multis utuntur ornamentisque pannorum. hono- 
rant mensas multo argento, reliquo mensarum splendore et lota 
gloria ab Italicis superantur. vestibula domorum nobilitatem in- 
dicant. ad edium profeceto decusque palatiorum nichil judicatur 
abesse. que si magnifica sint, non potest civitas esse deformis. 
calles neque angusti sunt neque ad latitudinem nimiam, ut ob- 
viantes invicem currus non impediantur. nec teruntur plaustris 
continuo transeuntibus radiis rotarum ferreis, ut stratarum spec- 
tio semper delicata sit huc tendentibus* atque illuc. nec pluvie, 
quamvis in hac urbe creberrime sint, nimis officiunt. plateas 
etiam habet non contemnendas, ubi cives conveniunt, supellex 
emitur et alia mercium multa genera fiuntque permutationes et 
contractus reliqui. fontes ibi splendidi aquis nitidis duleibusque 
effusis. preter eos quamplurimi in vicis omnibus. nec Viterbium, 
Etrusca civitas, tantis aquarum fistulis irrigatur. eum nempe, 
qui Basilee fontes dinumerare velit, domorum quoque numerum 
colligere oportebit. menia vero et propugnacula, bello structa, 
duris guerrarum certaminibus et expugnationibus Italorum, uti 


t Hs.: permidunt. — ? In der He. alt korrigiert aus patribus, — ® Hs.: 
querentes. — * In der Hs. alt korrigiert aus tendentes? 


35 


censeo, minime obsisterent. neque enim alta sunt neque grosso 
munita muro. robur tum eivitatis in animorum concordia exi- 
stimant esse. cives nanque, ubi sint unanimes, nulla hostium 
multitudine superantur; ubi vero dissidentes, parvo prelio con- 
cedunt. sunt enim in amore civium difficillima monimenta, que 
apud eos permaxima inveniuntur. nulle nanque in regendo dis- 
cordie. regimina nullus accusat, emori pro libertate quam su- 
perari volunt. interior autem civitas muro meliori cingitur, quem 
fossa ambit undique lapidibus ab latere confecta, qui olim tumu- 
lis Ebreorum tegmina fuerant, inscripti omnes litteris Ebraicis, 
que singulorum erant epitaphia. quod est argumento in hac 
quondam urbe, sicut in Italia cernimus, plurimos fuisse Judeo- 
rum, quibus demum exactis tumulorum saxa illi officio subiere. 
recentia insuper in civitate multa prata, arboribus contecta vi- 
ridibus, suo gramine quandam prebent suavitatem, ubi quercus 
et ulmi ramis a parvis in latitudinem flexis horrentes umbras 
efficiunt, ut extuante calore, quamvis non longa sit extas, hisce 
sese locis recipere delectabile sit duleissimumque radios illuc 
solis effugere. ad ea loca omnis adolescentum multitudo se 
confert, ubi festivi aliquid habent, quo vel exultare velint seu 
ludo intendere. hic cursu, palestra volucrique sagitta conten- 
dunt, equos domitant, currere ac saltare cohercent. alii detor- 
quent jacula, nonnulli validas vires saxa jacentes ostentant. 
multi pila ludunt, non equidem more Italico, sed area quadam 
ferreum affıgunt annulum certatimque contendunt suam quisque 
pilam per circulum transmittere, ligno illam non manu attrec- 
tant. reliqua multitudo vel cantat vel coronas ludentibus facit. 
hujuscemodi conventicule multe in civitate fiunt. conveniunt et 
in plerisque pratis mulieres, ubi et choreas ductant et psallendo 
letantur, multaque fiunt alio loco uberius dicenda. at si quis 
Italus magnitudinem ceivitatis hujus exquirat, hanc Ferrarie si- 
milem opinetur Pado adjacenti, politiorem tamen prestantiorem- 
que, si faciem civitatis attendat. 

Erat olim Basilea suo episcopo temporaliter subdita, qui 
et gladii potestatem habebat et animadversionem in facinorosos 
homines. postea vero, qua occasione ignoro, ab sese dominium 
abdicavit, etsi pristini! potestatis veterisque dominii quandam 
recognitionem habeat. annuos enim quatuor denarios ex singula 


I potestas mascul. im Sinne des modernen podestä; vgl. die Adresse von Brief 4. 
3% 


36 


familia recipit. Basilienses vero in libertatem aspiravere, quam- 
vis fateantur cesarem augustum eorum esse regem. gubernatur 
autem eivitas regimine populari. habet consilia duo: unum quod 
majus appellant hominum fere ducentorum,. alterum quod se- 
niorum! dieitur virorum duodecim. in utroque et nobiles con- 
veniunt et plebei. totius enim administrande rei publice tertia 
portio debetur nobilibus. plurima sunt genera magistratuum 
diversis officiis attributa, summam tamen imperii optinet ma- 
gister civium, quem nisi militem esse non decet. neque mili- 
tiam nisi nobiles capiunt vel forte plebeorum aliqui, quos summe 
virtutes clarissimaque facinora decorarunt. nec apud eos facilis 
est militie consecutio, sive nobilis eam poscat aut ignobilis, nisi 
res bello pulcherrime gesta suadeat, quam, si qui consequan- 
tur, jure possunt ad summam magistratuum convolare. sculte- 
tum? preterea, qui causis criminalibus preest, magno honore 
habent. is tenetur civitatem malis hominibus expurgare cavere- 
que, ne maleficia remaneant impunita. artes quoque singule 
mechanicorum unum sibi preficiunt, quem zumphtam nominant, 
hisdemque magistrum preponunt, cujus non parva est jurisdictio. 
horum autem munerum tempora sunt indefinita, nam pro me- 
ritis quisque perseverat in re publica. hi habent in civitate lo- 
cum, ubi examinandis consiliis jurique dicendo congregantur, que 
simulac perfecta sunt, cuncti proprias domos revisunt. nulli ex 
publico aluntur. vivunt sine certa lege, consuetudine magis 
quam scripto jure utentes, sine juris perito, sine notitia Roma- 
norum legum. ubi e novo causa® emergit vel inaudita facinora 
pro sua opinione sententias ferunt. ita eis videri ajunt, talem 
penam illi delicto merito convenire. rigidi tamen ac severi sunt 
amatoresque justitie, ut, si quando puniendi sint aliqui, neque 
pecunia prosit eis neque preces neque amicorum necessariorum- 
que multitudo vel in civitate potentia. omnes commissi dant 
penas. relegati extra urbem in perpetuum nullam redeundi spem 
habent, nisi forsitan cum intrantibus eivitatem cardinalibus in- 
grediantur, quibus ignoscitur, si levia facinora sunt. ipsa quo- 
que tormenta, quibus reos affıciunt, atrocissima. alii nanque 
suspensi rota ossibus infractis diem celaudunt, alii immerguntur ® 
Rheno, alios cremant, alios viventes mutilant, nonnullos muro 


ı In der Hs. alt korrigiert aus servorum. — ? Hs.: scultetus. — ® In der 
Hs. alt korrigiert in casus. — * Hs.: emerguntur. 


37 


tradunt! pane modico et aque tantillo uti concedentes, donec 
fame pereant aut sit. ad invenienda etiam crimina sevissimis 
utuntur generibus tormentorum, quo mori affectabilius sit quam 
illa pati. comperiuntur tamen aliqui ea cuncta malentes ferre 
ac facta vel objecta fateri crimina. amant religionem, sacer- 
dotes maxime venerantur, solemnia missarum cuncti exaudiunt, 
ut frequententur ecclesie nedum festis sed etiam continuis die- 
bus. simulachra sanctorum plurima colunt. scientias non affec- 
tant neque peritiam gentilium litterarum, ut nec Ciceronem nec 
allum quemvis oratorum nominari audiverint. neque poetarum 
exoptantur opera. grammatice tantum dant operam dialectice- 
que. adventant huc multi ex vieis proximioribus, qui vitam 
plerunque trahunt ex elemosinis, illis datur ex publico magister 
ad grammaticam, logicam musicamque capescendam. hi sunt, 
quos postea miramur in Italia grammaticos elemosinam poscere, 
quorum plerique in Romana curia prelatis serviunt, opperientes 
beneficia, quibus demum aluntur in patria. 

Loca insuper a nobilibus constituta sunt, extati altera con- 
venientia, altera hiemi, quibus esse ex simbolis consueverunt. 
alibi palatium amplum moliti sunt, ubi choreas frequenter ex- 
ercent invitantque formosissimas civitatis, que vestibus quoad 
possunt lapillis argento auroque veniunt ornate, quasi ad nup- 
tias celeberrimas videantur accessisse. quarum vestiendi con- 
suetudo pomposa est et pulchra, nisi nobis peregrina nimis vi- 
deretur. eo in loco nulli phas est plebeorum incedere tripudio, 
ni magistratu polleat vel dignitate preclara seu ditissimus habea- 
tur, quibus aditus minime negaretur. 

Viri magno, ut plurimum, corpore sunt urbanique, minus 
magnifice vestiuntur,? delicate tamen. pauci, forsitan ex mili- 
tibus aliqui, utuntur ostro, primores vero civitatis, quibus magne 
divitie sunt amplaque supellex, nigro velantur panno. cetera 
multitudo inculta est, lacera atque incomposita, vili tegmine ple- 
runque lineo adumbratur. horum mores, ut mortalium, varü 
sunt. plurimum voluptati declivi, domi splendide vivunt, tem- 
poris magnam partem in edendo terunt. pueri nudis pedibus 
pergunt, femine solum pedes calceo tegunt nigro alboque. cunc- 
tarum mulierum una est consuetudo amietus et firma et honesta, 
ut, que florales sunt, videantur dijudicande vestales. at de his 


ı As.: trudunt. — ? Hs.: vestiunt. 


38 


dicendum alias existimavi. pauca apud hosce homines vitia, 
nisi Libero fortasse patri vel Paphie matri assentiantur nimis, 
quod illi venia dignum censent. fidem servare solent, negare 
nesciunt, ubi promisere. viri boni esse potius quam videri ma- 
lunt. sua custodiunt, aliena non appetunt effrenate, contenti for- 
tuna sua, nisi quibus domi res est angusta nimis,. 

Sita est autem Basilea in agro feraci et ubere glebe, vino 
ac tritico jocundissime abundans, ut in foro vili cerealia Bac- 
chique munera veneant. fert pomorum ingentem copiam, ficu 
caret atque castaneis. urbem placidissimi colles ambiunt et 
opaca nemora. aquarum ipsa regio copiosa terra celoque, setten- 
trionum flamine gelidissima, ut magna brumarum parte nive 
omnia videantur albescere. 

Talia mihi de Basilea videbantur referenda, priusquam 
gesta concilii narrarentur. 

Ejusdem! vestre? reverendissime dominationis 

servitor minimus 
Eneas Silvius de Piccolominibus Senensis. 


17.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; [ Florenz, zwischen dem 7. und 
14. März 1435]. Berichtet Neuigkeiten aus Mittel- und Süditalien. 


Orig. Stadtbibliothek Triest, Quartblatt mit Siegel; Kopie Vatikan. Archiv, 
Armario XV, N. 47. 


Magnifici domini mei potentissimi. 

Honus, quod accepi scribendarum novitatum, his litteris 
persolvere incipiam, quoniam Florentiam reversus non nullas 
reperi novitates, quas ut vobis scriberem dignum duxi. he sunt 
hujusmodi. Franeiscus Picininus cum mille equis Bononiam 
transivit, iturus Perusium, ut certe scio ex litteris ejusdem, 
datis in sancto Michaele, ad dominum Franciscum de Mansuetis. 
quid facturus illis in partibus sit, potestis facile considerare, 
quod si quos latet, omnes non latet. hec verissima sunt, ob 
que papa conquestus est hujuscemodi transitum reprehendens, 
tanquam concordie, de qua agitur minime consonantem. sed 
satisfactum est ei ab ducalibus oratoribus, ne quid timeat etc. 
refert tabellarius capitanei, post Franciscum venturum esse 


ı Hs.: Ejudem. — ? Hier hat auch die Hs. die ursprüngliche Lesart 


39 


Petrum Paulum Ursinum cum equitatu suo et alios plerosque. 
sed hec non aliter quam ab eo dicta recipimus. dominus Ari- 
mini heri hinc recessit, non multum a papa contentus neque ab 
aliquo comitatus nisi ab oratoribus ducalibus et filio marchionis 
Ferrariensis, licet in adventu suo magnifice receptus fuerit, fa- 
milia pape, cardinalium et officialibus hujus urbis obviam sibi 
euntibus. hec signa sunt parve concordie inter eos. tamen ut 
audio a plerisque gravibus viris conductus est ad stipendia 
pape cum equis sexcentis. solum sibi pecunie desunt. quicquid 
sit, duci Mediolani affectissimus est atque hero meo multa signa 
fecit benivolentie erga ducem sue. ex Janua littere sunt habite, 
facta regni Sicilie ad vota illustrissim: Mediolanensium ducis 
succedere confirmantes. orator preterea regni prefati his diebus 
ad summum pontificem venit, supplicans, ut duci Barrensi 
regnum hujusmodi confirmetur. is asserit, omnes communitates 
et principes regni dieto duci adherere, exceptis paucis, fuisseque 
tractatum quendam in Andriensi urbe pro rege Aragonum, qui nil 
nocuit, trucidatis factionum principibus. rursusque rex Aragonum 
suum oratorem ad papam misit, qui Pisas jam venit et expectatur 
in dies. papa pro se regnum querit. ex tribus duos excludi necesse 
est, neque enim ut ajunt, duos regnum capit. dominus Faventinus 
6. hujus mensis die Lugo opido insigni scalas admovit opidanisque 
sentientibus cum suo gravi damno atque ignominia recessit, amissis 
expugnandorum opidorum instrumentis. alia que scribam non habeo. 
tantum cupio vestris dominationibus haberi carus et comendatus. 

Vestrarum magnificarum dominationum 

servulus Eneas de Picholominibus.! 

[In verso:] Magnificis ac potentissimis dominis prioribus 

et capitaneo populi civitatis Senarum dominis meis optimis. 


18.* 


Eneas Sivius an die Stadt Siena; Florenz, 14. März 1435. 
Beilage zu dem vorangehenden Briefe mit Nachrichten über das 
Konzil und den Papst. 


Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N. 47, Querblatt. 
Retinui has litteras usque in presentem diem, quia nullum 
inveni ad dominationes vestras venientem. nec ego possum 


ı Am unteren Rande der Kanzleivermerk: 23. martii. Das Datum des Brie- 
Jfes ergibt sich aus dem Zusammenhange mit dem folgenden Begleitschreiben. 


40 


multum spatiari, quia domi aut cum hero meo oportet me esse. 
interea relatum est, cardinalem Firmanum de Basilea recessisse, 
iter Florentiam versus dirigentem similiterque facturum dieunt 
cardinalem de Cypro, quod signum est dissolutionis concilii. 
ego tamen non scio an vera sint, testes tamen non desunt. si 
certius aliquid scivero, intimabo dominationibus vestris. ulterius 
audimus a nonnullis gravibus viris, papam iturum Ariminum, 
si pax cum principe duce Mediolani non sequatur, que omnia 
diligentius investigabo. ex Florentia, 14. martii 1435.! 
Eneas. 


19. 


Francesco F'lelfo an Eneas Siuvius; Siena, 27. Februar 1436. 
Über die Verlegung des Konzils. 


Aus Codex 873 der Trivulziana in Mailand (die Blätter sind nicht 4 gezählt); ; 
gedruckt Rosmini: Vita di Francesco Filelfo I, 145. 


Franciscus Philelfus® Enee Silvio salutem. 

Que mihi scripisti verbis reverendissimi cardinalis sancti 
angeli, Juliani Cesarini, perlibenter obirem, ubi sacrum istud 
concilium intra Italie terminos, non in Germania ac Basilee 
celebraretur. nam me ex universa Christiana re publica delectum 
esse interpretem in tanta orientalium ecclesiarum ac Romani pon- 
tificatus dissensione munus mihi profecto esset oblatum honori- 
ficentissimum. verum ego satis diu ac super peregrinatus sum 


1 Eneas datiert hier nach dem in Siena gebrauchten calculus Pisanus, der 
bis zum 25. März identisch ist mit dem deutschen Gebrauch, nicht, wie man 
annehmen könnte, nach dem in Florenz und zum großen Teile auch in der 
päpstlichen Kanzlei üblichen calculus Florentinus. Daß der Brief wirklich 
in das Jahr 1435 und nicht in das Jahr 1436 fällt, geht daraus hervor, 
daß die Kardinäle von Fermo und (Cypern am 23. Februar 1435 ermahnt 
werden, ne a concilio recedant (Concilium Basiliense 1II, 320), und daß 
der Kardinal von Fermo noch einmal am 15. März die Mahnung erhält, 
ut velit remanere usque ad tempus (a. a. O., 336), die zugleich beweist, 
daß das von Emeas gemeldete Gerücht, der Kardinal sei bereits auf dem 
Wege nach Florenz, nicht auf Wahrheit beruhte. 


a Filelfo war im Jahre 1434 als Lehrer der griechischen und lateinischen 
Sprache nach Siena berufen worden, wo er fast fünf Jahre verweilte 
(Zdekauer: Lo studio di Siena nel rinascimento, S. 45); vgl. Rosmini: Vita 
di F. Filelfo I, 66-93. Der Brief ist ziemlich kühl gehalten und schließt 
mit einer herben Zurechtweisung des Eneas; am gleichen Tage schreibt Filelfo 
auch an Cesarini und dankt ihm für eine durch Eneas nn Nachricht 
(Rosmini I, 146). 


41 


extra Italie terminos, a quibus me abduci nullo patiar munere. 
sin a Germanis ad Italos concilium transferetur, id quod mihi 
jam videor augurari, utar reverendissimi cardınalis consilio, cui 
me ut quam diligentissime commendes maximo opere abs te 
peto. tuas autem duas orationes in Eugenium pontificem lecti- 
tavi quam accuratissime, quarum elegantiam probo equidem, 
sed argumentum ipsum non laudo. vereor enim tibi fore detri- 
mentosum, quod ut credam auctoritas facit gravissimi hujus 
prudentissimique viri Johannis Fagnani, qui Sene legatum gerit 
pro Philippo Marie, inelyto Mediolanensium duce. ait enim 
ignorare te principis sui mentem erga Eugenium pontificem. 
itaque tibi posthac cavendum reor, ne quid scribas, quod 
ignores.” vale.. ex Sena, 3. kalendis martias 1436. 


20.* 


Eneas Silvius dn die Stadt Siena; Basel, 9. April 1436. Be- 
richt über die Verlegung des Konzils und über die mögliche Wahl 
Sienas als Konzilsortes. 

Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N.47. Folioblatt mit Siegelspuren. 


Magnifici ac potentissimi domini mei. 

Mirabitur forsitan ex vobis aliquis, quod jam multis ex- 
actis mensibus litterarum nihil miseram, sed fui jam septem 
mensibus extra terrarum orbem in regno Scotie,? quo me domi- 
nus meus, cardinalis sancte crucis, transmiserat, quo ex loco 
nec scribendi facultas erat, nec opus erat scribere, cum nihil 
ibi ageretur ad vestram rem publicam pertinens. nunc vero 
ad concilium reversus invenio aliqua fieri, que vestras domina- 
tiones non ignorare permaxime interest. ideo, que hie aguntur, 
statui ad vos scribere. multa in hoc concilio edita sunt decreta, 


» Vgl. hiezu den Brief des Francesco Filelfo an Leodrisio Crivelli vom 1. August 
1465 (XXVI. Buch, 1. Brief) in der Ausgabe Venedig 1502: Existimans 
igitur Eneas rem Philippo gratissimam se facturum, duas in Basiliense 
concilio vehementes et peracerbas in Eugenium orationes habuit, quam 
rem Philippus moleste adeo tulit et graviter, ut prepositure beneficium, 
quod in divi Laurentii templo Scaramucie interventu in eum dono con- 
ferri curaverat, quamprimum ablatum Enee in alium transtulerit. — 
b Über die Reise nach Schottland, wohin den Eneas sein Herr, der Kardinal 
Niccolo degli Albergati, gesandt hatte, vgl. seine Commentarien $. 4—6, und 
für den späteren Verlauf der Wahl eines Konzilortes des Eneas’ Rede für 
Pavia bei Mansi XXX, 1094, und in des Pius Orationes ed. Mansi I, 5—58, 
sowie die ausführliche Darstellung bei Haller: Concilium Basil. I, 144 u.f. 


42 


unum de electionibus, alterum de annatis non solvendis et alia 
plura, que conciliares viri queruntur ab summo pontifice non 
servari. est preterea promissum Grecis ad concilium venientibus 
expensas fieri, quod sine ingentibus pecuniis fieri non poterit, 
ad quas inveniendas congregandasque statuit hoc concilium, ut 
indulgentie darentur omnibus manus porrigentibus adjutrices, 
quales consequuntur, qui dominicum solent visitare sepulcrum, 
disputatumque est, eas a concilio posse sine papa concedi. 
volebant tamen, ut validiores essent et populares facilius mo- 
verentur, auctoritatem quoque apostolicam intervenire, sed nun- 
quam pape presidentes in hoc consentire voluerunt, multa 
in contrarium allegantes forte vera. quibus ex rebus statuerat 
concilium, suos oratores ad papam mittere, qui eum requirerent 
super observatione dietorum decretorum et ut ad concedendas 
prefatas indulgentias consentiret, quod ni faceret, minarentur 
adversus eum procedere. his preauditis statuit papa suos le- 
gatos premittere, dominum meum cardinalem sancte crucis et 
cardinalem sancti Petri. quorum ea demum est auctoritas, ut 
in facto indulgentiarum conveniant cum concilio, dummodo ve- 
nientibus Greeis concilium in Itallıam transferatur ad locum, in 
quo sua sanctitas possit interesse, quia Greci nolunt Basileam 
venire et petunt, ut locus eligatur summo pontifici accommodus, 
cujus presentiam cupiunt in eorum habere disputationibus. de 
facto annatarum contentus est papa, dummodo sibi et cardina- 
libus sufficienter provideatur. electiones dicit se servaturum, 
quantum commode possit. agitur igitur nunc de translatione 
concilii. papa et Italici omnes Italiam petunt, reliqui omnes, 
Latini nominis inimici, venturos se in Italiam negant, nec scio, 
an erit possibile, concilium ad Italiam transmutari, sed spero 
nostrorum prudentiam pertinaciam istorum superaturam et demum 
Itallam habiturum concilium. sed que sit urbs in Italia hoc 
habitura bonum non satis perspectum habeo, existimo tamen, 
Mantuam obtinere inter omnes. nam et ille marchio plurima 
pollicetur et urbs est tam ducalibus quam Florentinis Venetisque 
communis, et copia vietualium satis habundans. cardinalis sancti 
angeli, olim .. .! nihil aliud querit, nisi ut illuc eatur, qui cum 
vehementer aliquid vult, id solitus est obtinere, quodcunque est 
neque pape et aliorum cardinalium aliena est ab hoc sententia. sed 


I Infolge einer Falte durchgeriebene Stelle im Papier, mit Verlust eines Wortes. 


43 


s 
dux Mediolani gquam maxime resistit velletque in suarum terra- 


rum alıqua hoc concilium transferri nec minora quam reliqui pol- 
licetur. sed non videtur his patribus equum, ut ad sua eatur 
opida, quoniam nunquam papa suorum se manibus committeret. 
ipse tamen in sententia perstat rogatque, ut ad terras eatur 
sibi amicas, ad quas sui possint facillime convenire. ob quas 
res cogitabam factu esse possibile, ut vestra urbs pro concilio 
eligeretur. non tamen solent hujusmodi res sine labore con- 
cedi existimabamque utile esse, ut vestre dominationes supplica- 
rent domino duci, quando in aliis suis terris concilium obtinere 
neguiret, pro Senis vellet instantiam facere. nam et magis con- 
tentus esset dux concilium venire Senas quam Mantuam, rursus 
Florentinis esset utile, qui propter vicinitatem multa venderent, 
Gallici preterea et Teutonici omnes Senas preponunt Mantue 
et tutiores se ibi futuros putant. sed duo sunt non parva obsta- 
cula. unum est, quod non tot obferre potestis, quot marchio 
Mantuanus, alterum, quia Greci expresse dicunt ad nullas se 
venturos urbes, que communitatibus sint supposite excepta An- 
cona; sed hoc ultimum facile tolleretur, quoniam ista dicunt 
propter Venetos et Januenses et forsitan propter Florentinos. 
de vobis nemo est, qui credat eos male contemptari. utcumque 
est, non esset turpe vestras dominationes hanc ingredi prati- 
cam. nam et Florentini, quorum res desperatior est, vehementer 
pro se instant. ego jam verba cum oratoribus ducis Mediolani 
feci, qui omnes scripturi sunt domino duci, ut pro Senis velit 
instantiam facere, quando omnino negatum fuerit in terris suis. 
sed opus est, ut vos apud principem et apud concilium solici- 
tetis et forsitan etiam cum papa. ego tamen credo, Mantuam 
preponi omnibus. sic video trium legatorum, qui hic sunt, in- 
clinatos animos. multa tamen mutari possunt. ideo, quantum 
meum judiciolum cernit, non inutile neque indecorum judi- 
caverim, vestras dominationes in hoc laborare neque putetis, 
has res brevi tempore posse concludi, sed aliqui transient [!] 
antea menses, inter quos habetis spatium providendi. hec 
ideo dixi, quod hanc utilitatem nostre patrie concedi vellem. 
vos quod utile est atque inutile, longe melius perspicietis. 
que scribam alia non sunt, nisi quod vestris magnificis 
dominationibus et me et meos officio commendo! ad vestra- 


1 Hs. commendatos. 


44 


rum dominationum obsequia semper paratus.. ex Basilea, 
9. aprilis 1436. 
Vestrarum magnificarum dominationum 
servulus Eneas de Picolominibus. 
[In verso:] Magnificis dominis dominis prioribus et capi- 
taneo populi civitatis Senarum dominis meis precipuis.® 


21.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel 6. August 1436. Be- 
richt über die Aussichten Sienas, als Konzilsort gewählt zu werden. 


Orig. Staatsarchiv Siena, Concistoro 80, 97. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei colendissimi 
post recommendationem. 


a Zu diesem Berichte vergleiche man die folgenden Beratungen des Comcistoro in 
Siena (Staatsarchiv in Siena: Concistoro, deliberationi; vol.422, Bl.5* und 14): 


Die Jovis tertia maii. 

Excelsi domini et capitaneus populi in consistorio convocati etc. eodem 
quoque consilio fuit statutum super litteris missis per dominum Eneam 
de Piccolominibus de Basilea significantibus inter alia, quod in concilio 
agitur de transmutando loco concilii et hortatur, quod procuretur in 
civitate Senensi poni, quod non erit valde difficile propter multas contro- 
versias hac de re in concilio existentes, quod sit remissum in magnificos 
dominos capitaneum populi et vexilliferos magistros et illos cives, de 
quibus eis videbitur, qui examinent hanc materiam translationis concilii, 
faciendo provisiones super re hac expedientes, que ponantur ad consilium 
populi et quiquid in eo ottinebitur executioni mandetur. quod fuit 
obtentum per 124 consiliarios dantes eorum lupinum album pro sic, non 
obstantibus 18 consiliariis, dantibus eorum lupinum nigrum pro non 
in contrarium predictorum. 


Die Veneris, 11. maii. 

Excellentes domini et capitaneus populi etc. ÖObtenta etiam fuit in 
prefato consilio quedam provisio, quod locus futuri concilii ponatur 
Senis, cujus provisionis tenor hie est videlicet. che tutta essa materia 
del concilio secondo l’avisamento dato per la lettera di misser Enea 
Piccolomini, concid che depende da essa sia et essere s’ intenda piena- 
mente rimessa ine nostri magnifici signori capitaneo di popolo e gon- 
falonieri maestri e quelli cittadini, che vorranno a presso di loro e quali 
per conclusione d’essa materia abbino a mandare o a scrivare a solle- 
citare, praticare et concludere con quello segreto et con quella solle- 
citudine, che credarranno convenirsi. et che tutto quello che sarä fatto 
per loro circa a essa materia, vaglia et tenga con piena ragione. que 
provisio fuit vieta per 105 consiliarios, dantes lupinum album pro sic, 
non obstantibus 20. dantibus pro non. 


45 


Redeunte Senas spectato doctore domino Baptista,® oratore 
vestro meoque preceptore et benefactore, magno scribendi onere 
levatum me sentio. multa enim, que ipse scripturus eram ab 
eodem et audietis plene et intelligetis optime. siquidem homo 
est, qui pro suo ingenio dicendique facultate omnia melius ore 
expressurus sit quam ego litteris aut quivis alius immo quam 
ego etiam verbis, si ibidem essem, quamvis multa rerum pra- 
tica instructus. decreveram enim longissimis uti epistolis ter- 
minumque omnium litterarum excedere, ut res quo se modo 
haberent vobis aperirem animumque vestrum ad hujusmodi con- 
cilium habendum in civitate vestra accenderem. sed faciet 
omnia melius apud vestras magnificentias prefatus dominus 
Baptista. aliqua tamen sunt, que omnino vestris magnificentiis 
statui conscribere, quamvis neque ipsum hec preteriturum putem. 
spero enim et meas litteras aliquid fidei apud vos et mereri et 
habere statimque ad rem ipsam venio, si prius de agitatis per 
dominum aliqua vestris dominationibus retulero.. laudo enim 
summe proboque vestrum consilium, quod hominem elegistis, 
huic rei non aptum solum sed necessarium. ea est enim in 
illo viro gratia, sive hec a diis data sunt seu fortuna hec homi- 
nibus contingunt, ut facile multitudinis animos ad sese alliciat 
faciatque mirum in modum attentos et benivolos auditores et, 
quod est precipua dignum admiratione, orationem habuit in 
concilio minime premeditatam, elegantem tamen et perpolitam 
adeo, ut stupore affecerit, quicumque audierint circumstantes. 
egoque permultum admiratus fui, qui sciebam ipsum solum 
noctem habuisse unam ad cogitandum, que dicturus erat. nam 
quod se dieturum ab initio destinaverat pretermittere oportuit. 
reperit enim aliter se res habere, quam ipse precogitasset, cum- 
que vestra opinione simul deceptus fuit. credebat enım summam 
30 milium ducatorum necessitatibus concilii habunde satisfacere, 
quod tamen postea minime verum invenit, sed multo plura esse 
concilio necessaria cognovit, quam ipse oblaturus esset. unum 
mutare oportuit, quod se dicturum preordinaverat neque ad 
rem ipsam spacium longum sed unam ut predixi tantum 
nocteın habuit. ita tamen se habuit, ut summe omnibus et 
placuerit et expectationi eorum satisfecerit, neque aliquid de 


e Vgl. zu dem Inhalte des Briefes Monum. concil. II, 905 ff., und Concil. 
Basil. IV, 268. 


46 


oportunis omiserit. aperuit enim in primis, quo animo quoque 
affectu communitas illa Senensis erga Romanam ecclesiam et 
sacrosancta concilia semper fuerit, quanto desiderio dominationes 
vestre reductionem Grecorum unionemque illam sanctam ex- 
pectarent,! quam leti contentique fueritis, missum esse ad vos 
dominum Gasparem Perusinum habitamque de vobis in rebus 
grandibus mentionem fore. suasit deinde pro parte vestra do- 
minis de concilio, ne pro hujusmodi facto Grecorum aut pecuniis 
aut laboribus parcerent remque toti Christianitati perutilem 
commendavit. adjecit postremo gratissimum fore magnificentiis 
vestris, si sacrum concilium ad illam urbem se transferre digna- 
retur, ne pro parte Senensium aliquid deesset, dominationes 
vestra 30 milia offerebant mutuo, prout cum domino Gaspare 
tractatum habuerant. urbem deinde civesque omnes ad mandata 
concilii paratissimos obtulit conatusque est persuadere, locum 
illum pro futuro concilio aptissimum fore, capacitatem urbis, 
civium humanitatem, libertatem omnium, feracitatem et vini et 
frumenti ceterarumque rerum commemorans et omnia adducens 
in medium, que animos ad civitatem illam inclinarent. et cum 
necesse fuerit aliqua dicere pro honore dominationum vestrarum, 
que dominum Gasparem tangebant, ita ea temperavit,? ut et 
honori vestro satisfactum sit et domino Gaspari non videatur 
injurius illudque denique effecit, quod nunquam ego sperare 
potui. ita enim munus vestrum verbis ornavit, ut quamvis vix 
ad necessitatem concilii pronum fuerit, omnibus tamen ınagnum 
amplumque sit visum. ac si verum licet dicere letioribus ani- 
mis oblatio vestra 30 milium ducatorum est audita, quam Flo- 
rentinorum, qui 85 milia et obtulerunt et offerunt. videbatur 
enim, quod per vestrum oratorem promittebatur, sine fraude et 
dolo offerri, multumque prodest in hujusmodi bonam habere 
mentem et reputari bonum. sed certe, si dominus Baptista 
sufficiens mandatum habuisset, mirum in modum hec sancta 
synodus exultasset. nam cum primum auditum est, horatores 
Senenses pro hoc negotio mitti, ingenti gaudio omnes repleti 
sunt et summa affecti letitia, quod vel honor? ipsi domino Bap- 
tiste impensus judicat, cui huc venienti multi prelati obviam 
ierunt et leto vultu susceperunt eumque per civitatem euntem 


I Korrigiert aus expectaretis. — ? Ein folgendes moderatusque est im Orig. 
gestrichen. — ® Ein folgendes sibi im Orig. gestrichen. 


al 


omnes honorarunt. et quod est admirandum, ad instantiam sui 
solius facta est congregatio generalis extraordinarie, quod non 
nisi magnis et urgentissimis de causis fieri consuevit. postremo 
cum pro triginta milibus ducatorum impossibile esset rem con- 
cludi, summo omnium consensu obtinuit dilationem aut mittendi 
aut veniendi ad vos! exponendique omnia. ex quibus rebus summe 
commendandus est ipse orator vester, qui preclare se habuit, 
vos collaudandi, qui talem elegistis virum. sed magis laudandi 
eritis, si rem incoatam perficietis graviter, in quo negotio me 
precor paululum audiatis, si servitori vestro et Senensi homini 
pro patria loquenti aliquid creditis. sed quod volo quodque sua- 
deo facile dietu est, suasu forsitan difficile. suadeo namque, ut 
petitionibus concili habunde liberaliterque respondeatis osten- 
datisque, vos esse, qui semper fuistis, magnificos. hoc vobis 
forsitan magnum videtur durumque, quod si hic fuissetis nempe 
faciliter ad rem hanc omnes inclinati essetis, neque dubito, quin 
vestrum unusquisque ad hoc quam ego sum animatior redde- 
retur, siquidem melius quam ego intelligeretis et majora emolu- 
menta vestra illine cognosceretis. sed concedere mutuo 85 milia 
ducatorum communitati vestre pergrande videtur, majus tamen 
fuit, ducenta fere milia imperatori dono concessisse, atque illinc 
nulla spes lucri, hine maxima resultat, tuncque bello in medio 
eratis undique maximis vexati exhaustique sumptibus, nunc pace 
tranquilitateque utimini faciliusque modo centum quam tunc 50 
milia est recuperare. sed dubitatis, ne factis sumptibus conci- 
lium e vestigio dissolvatur delusique remaneatis, quem metum 
amittetis faciliter, si res ante gestas in hoc concilio memorie 
teneatis. laboravit enim, si meministis, diu summus pontifex 
omnique studio nixus est, concilium dissolvere. id tamen obti- 
nere nunquam potuit, nunc minis, nunc muneribus prelatos cor- 
rumpendo. dominum tamen legatum nunquam corrumpere po- 
tuit neque aliquos insignes preclarosque viros, qui se murum 
pro ecclesia dei et pro concilio adversus machinationes diver- 
sorum opposuerunt. neque tamen tunc tam ardua res quam est 
ista Grecorum agebatur. quod si non potuit, quando debile con- 
cilium erat parvumque neque magna traciabat, quomodo pote- 
rit modo, quando et validius est concilium et de rebus gran- 
dibus fidemque precipue concernentibus agitatur, ad dissolutionem 


! Ein folgendes pro mandato ampliori im Orig. gestrichen. 


48 


pervenire? quomodo patientur cardinales aliique prelati dissolvi 
concilium pro reductione Grecorum congregatum? maximum 
certe vituperium et singulare hoc dedecus esset ecclesie occi- 
dentalis, si pactiones cum Grecis habitas non observaret et 
quippe dominus legatus, qui rem hanc incoavit,! prius mori velit 
quam deficere in promissionibus. ex alia parte Greci per bul- 
las aureas et per ratificationes obligati sunt ad Latinorum terras 
venire, ubi concilio placuerit ex certis nominatis locis scribunt- 
que quotidie, nunguam se promissionibus defuturos. oratores 
quoque concilii, qui Constantinopoli degunt, affırmant per litte- 
ras suas Grecos ad veniendum paratos promptosque fore. sunt 
preterea hi domini in tanta cum papa indignatione, ut dissolu- 
tionem concilii eo vivo nunquam- passuri sint, quod nihil aliud 
esset, quam facultatem ulciscendi pape facere. ex his igitur et 
aliis orationibus, quas referre longum est, satis constare potest, 
concilium hoc neque in loco, ad quem se transferet verisimiliter 
dissolvi posse. velletis forsitan cauti de pecuniis esse, quas con- 
cedetis neque id mirum est. sed unum, oro animadvertite, pro 
25 milibus ego in primis certam securitatem ostendo. nam po- 
teritis mittere oratores vestros ad Greciam super galeis, que ad 
Grecos mittentur cum 10 milibus, qui ibi in Constantinopoli re- 
manere debent pro succurrendo, si a Teucris urbs invaderetur. 
rursus quindecim milia pro expensis Grecorum a portu Con- 
stantinopolis ad primum Latinorum portum. hec 25 milia vestri 
oratores non concedent, nisi securi sint et videant Grecos ven- 
turos, quo casu impossibile est, concilium non celebrari. quis 
enim est tam fatuus, qui presumat Latinos ad concilium non 
confluere Grecis certissime venientibus, quod si venire nolint, 
reducentur pecunie et illis restituentur, qui mutuum fecerint. 
de indulgentiis insuper et decimis pecunie colligentur eritque 
contentum concilium, quod in civitate vestra duo vel tres de- 
positarii eligantur,? apud quos omnes pecunie deponantur, que 
ex indulgentiis decimisque imponendis colligantur et exinde vo- 
bis satisfiat, quem securitatis modum jam dux Mediolani per 
se acceptavit. neque vos pudeat magnorum principum sequi 
vestigia neque velitis tantum bonum contempnere, quale nec 
unquam habuistis nec, si nunc desit, in futurum forsitan habe- 
bitis. fert enim omnium opinio, hoc concilium pergrande 


! Orig. inconavit. — ? Korrigiert aus colligantur. 


49 


frequentissimumque futurum concursu Grecorum Latinorumque. 
Greci enim, ut ex ore domini legati audivi, circa centum infu- 
latos deducent inter abbates et episcopos, oportebitque, ut pro 
honore suo Latini in duplo vel in triplo superent, ne, dum illos 
convertere studemus, ab eis convertamur. erit profecto res pul- 
chra et spectatione digna et illi civitati admodum utilis et hono- 
rifica, in qua concilium celebrabitur. o utinam vos Senenses 
tantum bonum habeatis! video enim hoc futurum tempus, quo 
divites omnes futuri sitis, quo tantum pecuniarum ad vos ve- 
niat, ut filii filiorum vestrorum sensuri sint aliquid. sed timeo, 
ne tantum bonum vestra culpa omittatis. erit certe culpa vestra, 
nisi obtuleritis petita per concilium, quoniam si offerre velitis, 
que opus sunt, magnam spem capio, concilium hoc ad vos de- 
fluere atque eo reverti, a quo habuit initium. namque ita se 
res habent, ut necesse futurum putem ad Italiam transire, quo- 
niam neque Gallici neque Teutonici coneilii necessitati satis- 
faciunt. solus enim dux Mediolani et Florentini largissime satis- 
faciunt. Veneti enim, etsi multa offerant, non tamen habetur de 
eis mentio, quod locus eorum inhabilis videtur. oportebit igi- 
tur vel Florentiam eligere vel terras ducis, magneque hinc 
atque inde contentiones erunt. pars duci, pars Florentinis fave- 
bit, quod, si Senenses in medium venirent cum sufficienti man- 
dato, ut multorum est opinio, credo obtinerent. multa enim duci 
obstant et Florentinis, que Senensibus non obstant. Florentini 
enim partiales pape dicuntur et ejusdem factionis et lige timen- 
dumque, ne pacta rumperent aut pape nimis faverent. id non 
potest de Senensibus suspicari aliquis. Florentia cara sterilis- 
que habetur, Sena copiosior et feracior. Florentini astutiores 
cautioresque atque ideo vixdum fallaces, Senenses puri et ve- 
races creduntur. Ad Florentinorum terras non posse tute acce- 
dere prelatos ducis, ad Senensium posse. duci obstat inimiecitia 
pape, qui juste excusare se possit, si non eat. is Senensibus 
et pater est et amicum se dicit, neque honeste poterit jam ac- 
ceptam urbem repudiare. duci adversantur Gallici propter regem 
Renatum, de quo Senenses nihil se intromittunt. duci est in- 
fensus imperator, Senensibus affectissimus. inter ducem et Ja- 
nuenses aliosque guerra est, Senenses cum omnibus pacem 
habent. quibus ex rebus fit utilius commodiusque celebrari 
posse concilium Senis quam alibi, rursusque patet animos fere 


omnium ad illam inclinatos urbem. sed unum solum restat, quod 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 4 


50 


est in vobis situm, magnifici domini, scilicet pecunias usque ad 
necessitatem concilii offerre. est enim opus huic concilio non 
parva summa, neque putetis, concilium multa petere, ut ad 
pauca veniatur, quia re vera illa summa opus est, que petitur, 
velletque libenter concilium minori summa indigere sed fieri 
nequit. idque totum provisum est Grecis neque in alios usus 
convertenda est pecunia illa, quam pro reductione conversio- 
neque Grecorum tractanda et fienda. itaque videte in tanta re 
Christianitati tam utili et tantarum animarum salutem concer- 
nenti quam turpe sit desides vos esse et strietas tenere manus, 
qui non solum mutuo sed dono sine spe aliqua lucri temporalis 
offerre deberetis, quodcunque in facultate habetis. neque enim 
fas est, in tam pio negotio multas cautiones querere, quando 
vel perdere temporalia lucrum est animarum. sed videte, ne, 
cum pecuniis pareitis, animarum simul et lucri obliti videamini. 
neque enim tantum dicere possem commodum, quod .exinde 
capietis, qui majus accipiatis. preterea quam laudabile erit, si 
dicatur, in civitate Senarum unio Grecorum Latinorumque facta 
est. noscunt ista Florentini, homines oculati, atque ut concilium 
habeant nullis parcunt impensis. 85 enim milia liberaliter ob- 
tulerunt, quotiens concilio placeat illam urbem acceptare, para- 
tissımi, 30 domos gratis dare, galeas quatuor invenire, victualia 
et pensiones domorum equo taxare pretio, et si plura petantur, 
se minime negare. eadem dux Mediolani offert et ultra unam 
ex suis civitatibus cum arcibus et circumjacentibus opidis in 
manu concilii ponere, sive Paviam sive Placentiam velit, seu 
Parmam aut Cremonam expetat, taxationes domorum et victua- 
lium in manibus domini legati se committere,! proque his omni- 
bus solemni instrumento se obligavit. non igitur mirari debetis, 
si ea vobis suadeo que dux, queque Florentini libenter factitant. 
etsi dicatis, Florentinos magis pecuniosos, fateor, si etiam magis 
indigentes dicatis. namque etsi plures habent pecunias etiam 
pluribus pro servando statu suo indigent et pro ista summa non 
minus vos quam ipsi idonei estis, si bursas vestras tangere 
tantisper velitis, quas mox impleturi exuberantissime sitis. sed 
unum inter alia noluerim omisisse. civitati certe nostre non fuit 
honor, misisse oratorem tanquam ad rem perfectam, cum lon- 
gissime a concordia tractatus esset et licet non vestra culpa 


I Ursprünglich legati ponere se dux affırmat. 


51 


sed alterius fuerit. aliquid tamen est verecundie aut infamie 
simile, quod nullo modo expurgarı melius potest quam liberali- 
tate, ostendendo, quod si aliter vobis insinuatum fuisset, aliter 
fecissetis. velitisque, obsecro, operam dare, ne vestri inimici in- 
tentum habeant, qui studentes, ne concilium ad vos declinet, 
operam per fallaciam dederunt, ne satis offeretis, quos sane 
reprimetis eorumque obviabiıtis dolis, si large et festive ad ne- 
cessitatem concilii respondebitis, ad quam rem ego et scio et 
debeo vos hortari, qui rebus intersum videoque ut omnia trans- 
eunt, atque manibus pene tango, ut ajunt, concilium istud ves- 
trum esse, nisi vos perdatis illud. et quia superius dixi, conci- 
lium hac summa omnino indigere, ex hoc id vobis suasum 
volo, quod, si patres de concilio res hujusmodi venales habe- 
rent et plus offerenti concederent, nunquam ad vos veniretur. 
Florentini enim et dux multa plura quam hec sint offerent, sed 
concilium ultra necessitatem nihil petit aliud. et cum jam a 
plerisque sufficientem pecuniam invenerit, supra nihil querit, 
sed de dispositione loci et securitate disserit. obsecro igitur ad 
rem istam equis animis intendite et utilitatem honoremque vestrum 
et patrie considerate Eneeque ex affectu loquenti fidem date, 
quem invenietis in omnibus veracem et sue civitatis commodum 
querentem neque pro hac re in quantum vestris magnificentiis 
placeat aliquid omittentem. laborabo enim, ut debeo, manibus 
et pedibus, ut res sortiatur effectum. vos ex parte vestra, quod 
equum est, nolite pretermittere. vellem etiam plura circa hoc 
dicere, sed relinguo domino Baptiste onus, qui melius longe et 
ornatius singula resserabit. ego me vestris dominationibus re- 
commendo ad earundem semper mandata paratum. ex Basilea, 
6. augusti 1436. 


Earundem dominationum vestrarum 
servulus Eneas de Picolominibus. 


[In verso.] Magnificis ac potentissimis dominis dominis 
prioribus et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis meis 
precipuis. 


22.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel, 25. Oktober 1436. 


Mahnung an die Stadt, sie möge die vom Konzil geforderten 
4* 


52 


Geldmitiel bewilligen, damit Siena zum Konzilsorte gewählt 
werde. 


Original im Vatikanischen Archiv, Armario XV, N.47. Zwei Folioblätter mit 
Siegelspuren. 


Magnifici ac potentissimi domini, domini mei singularissimi.® 

Heri cum audissem, tabellarium quendam ex Senis venisse 
litterasque vestras reverendissimo domino legato reddidisse, ad 
ipsum statim legatum me contuli, qui licet secretas teneret lit- 
teras nullique antea ipsarum tenorem aperuisset, sua tamen 
benignitate rem mihi aperire voluit, quod civi Senensi non re- 
putavit indignum res ad Senenses spectantes ostendere. dixit 
ergo mihi, ut litteras reciperat, quas tamen noluerat manifestare, 
quoniam expectationi, que de Senensibus erat, minime respon- 
debant. cumque multa hinc inde verba fecissemus, mirari se 
ait ille dominus, cur non liberaliter ad hanc rem veniretis, ut 
reliqui large offerentes, que necessarie sunt, pecunias, nil mirum 
esse dicens, Senenses obtinere, si satis offerrent dietique hujus 
rationes attulit. ab eo denique ita recessi, ut ab illo, qui summe 
cuperet, dominationes vestras aliter respondere. cujus dum ego 
dicta rationesque considerarem, non inutile putavi, si his etiam 
litteris aures vestras onerarem, quamvis enim satis abunde alias 
scripserim. id tanquam ab Enea dictum reputastis; nunc vero, 
quicquid dixero, ex domini legati verbis accepi, ut non me sed 
illum possitis estimare loquentem. hortatus sum aliis in litteris, 
ad rem hujus concilii magnifice intenderetis atque, ut alii fa- 
ciunt, liberaliter, que necessaria sunt, offerretis, nunc vero id 
vos non fecisse egre fero, cum propter honorem tum propter 
utilitatem vestram. video enim maximum honorem cum summa 
utilitate civitaten vestram amisisse sua dumtaxat culpa.. sum 
enim quodammodo certus, si concilio ut alii obtulissetis oportune, 
quod nulli preter Senenses concilium habuissent. nam cum magne 
sint inter ducem, Venetos et Florentinos discordie neque Veneti 
sine injuria ducis aut Florentini, neque dux sine injuria illorum 
eligi poterat ideoque libenter ad tertium locum communemque 
concilium declinasset, qualis nullus est in Italia preter Senas, ubi 
esse concilium neque Veneti neque Florentini dolerent neque 
dux inique id pateretur. facile preterea locus ille electus fuis- 


® Vyl.zu dem Briefe: Monum. concil. II, 908. 


53 


set, quoniam papa in eum consentiebat, quod maxime domini 
de concilio desiderant, ut majori cum pace negotia queant trac- 
tari. concilium insuper de Senensibus fiduciam habuisset neque 
vim aliquam aut fraudem timuisset, suntque multi hic, qui re- 
cordantur, ut benigne et humaniter tempore concilii tractati 
fuerunt, qui nihil magis optant, quam eo revertii. Teutonici 
denique nullum Italie locum civitati Senensi preponerent propter 
impensos cesari honores, que res Teutonicos urbi vestre quam 
maxime conciliat. sunt et alie cause, que Senenses omnino 
preponendos faciebant conciliumque vobis dabant. sed omnibus 
illis pecuniarum causa preponderat, sine quibus ut vulgo dicunt, 
nihil est, quod recte explicari queat. indiget ut seitis concilium 
ingenti pecuniarum summa, opusque est secundum pacta cum 
Grecis facta per totum mensem Januarii proxime futurum ! 
misisse ad Grecos 2 galeas subtiles et totidem grossas trecen- 
tosque arcitenentes sive ut ajunt balistarios, item pecunias et 
oratores, que omnia ad septuaginta milia ducatorum ascendunt, 
ut domino Baptiste, oratori vestro, elare ostensum fuit, qui uti- 
nam sanus incolumisque ad vos redisset, forsitan aliter animos 
vestros incendisset. et enim, cum de tanto bono tractatur, non 
video, cur adeo negligenter sitis, cur non alacri et prompto 
acceditis animo. nunquid videtis, agi modo de reductione Gre- 
corum, de conciliandis orientalibus populis cum occidentalibus, 
de recuperatione infinitarum pene animarum, de exaltatione et 
gloria nostre fidei, et ubi, oro, eritis largi, si hic parcos et 
strictos vos exhibetis? ubi queretis famam, si hic negligitis ? 
profecto nulla res est, que vestram civitatem majoribus queat 
ornare laudibus quam ista. nescio enim, quid majus quidve 
gloriosius diei possit, quam illa in urbe concilium esse cele- 
bratum, quod Grecam cum Latina conjunxerit ecclesiam, que 
res certe mandabitur litteris et memorie hominum sempiterne. 
quid igitur pecunie pro hac re parcitis, pro qua nec vite par- 
cendum fuerat. namque si pro fide corpus et animam debemus 
exponere, quis audeat negare pecunias, que etiam, si gratis 
peterentur, negande non fuerant. sed nihil dono aut gratis con- 
cilium postulat, mutuum rogat, mutuum quidem, quod reddi- 
turum omnino sit. ex indulgentiis enim ac decimis pecunie 


1 Beide Worte von mir ergänzt; Lücke im Orig., durch die Faltung des 
Briefes entstanden. 


54 


colligentur, que in hance rem convertentur. et licet aliqui di- 
cant, nisi papa concurrat, indulgentias decimasque parum red- 
dituras, id nihil obstat, nam si concilium Senis celebrabitur, 
auctoritas pape omnino concurret, poteritque modus dari, quod 
statim in ipsa loci electione papa approbet indulgentias et de- 
cimas. petit enim papa, ut locus eligatur sibi accommodus nomi- 
natque Forum Livii, Mantuam, Bononiam, Florentiam, Senam, 
Romam.® poterit concilium dicere, placet unum ex istislocis eligere, 
sed volumus, ut nunc statim indulgentias et decimas approbes, quod 
papa evitare non poterit, et ista esset via secura, per quam 
certi essetis recuperare posse pecunias vestras, neque timere de- 
betis, quod pecunias mittitis extra patriam prius quam concilium 
ad vos veniat, quoniam certi esse debetis, hoc futurum conci- 
lium nullo pacto debere impediri, quod pro tanta re celebran- 
dum est, quanta est reductio Grecorum. scire preterea debetis, 
quod hec 70 milia ducatorum amittere non potestis, quia vos 
ipsi ex dieta summa poteritis conducere duas galeas grossas et 
totidem subtiles, que pro quatuor mensibus constabunt 8 milia 
ducatorum, item trecentos balistarios, qui pro sex mensibus 
constabunt 6 milia ducatorum, item dabitis oratoribus sacri 
concilii pro imperatore euntibus Grecorum circa quinque milia 
ducatorum aut sex milia et sic sunt solum 20 milia, que ante 
oportet exponere. alia vero 50 .milia portabunt galee in pecu- 
nia numerata poteruntque ire oratores vestri easque pecunias 
non debebunt exbursare, nisı Greci ad veniendum parati sint 
et galeas intrent, quo casu, si Greci veniant Talamonem certi 
estis, quod concilium celebrabitur in civitate vestra et sic, quod 
pecunias recuperabitis. sin vero Greci venire nolint, tunc rever- 
tentur oratores vestri cum pecuniis solumque 20 milia exposita 
erunt. una enim res est, que futurum concilium impedire possit, 
si Greei venire nolint et in hoc casu 20 milia potestis amittere. 
si veniant, jam in tuto res est. nam neque papa neque alius 
quisquam venientibus Grecis auderet concilium impedire. vi- 
detisne, quam vobis securitatem ostendo ? profecto, si hec con- 
sideratis, nihil periculi est, quominus recuperetis mutuum. sed 
quid vobis ostendo rationes, cum aliorum exempla ante oculos 
habeatis? dux enim Mediolani concilium petens omnem pe- 
cuniarum summam oportunam concessurum se pollicetur neque 


» Vgl. Concilium Basil. IV, 310. 


55 


aliam cautionem petit, nisi ut semidecimarum indulgentiarum- 
que collectores sibi respondeant. Florentini contentos se di- 
cunt eam cautelam recipere, quam domini cardinales hic exi- 
stentes ordinarent, idem Veneti, nec secus Avinionenses, qui 
modo venientes concilium magna cum instantia petunt, pecunias 
et quevis necessaria pollicentes,. cur vos etiam non sequimini 
horum ritus? an errare putatis, cum talium civitatum principum- 
que vestigia imitamini? venite, oro, cum liberalitate, cum ma- 
gnificentia porrigite ad tantum opus largas manus, ostendite 
nomen illius civitatis, quod jam totum fere per orbem insonuit, 
non esse vanum. facite, quod alie faciunt civitates, nec dicite, 
ditiores Florentinos facilius invenire pecunias. quamvis enim 
ditiores sint, majori tamen pecunia indigent, ut sicut vos red- 
ditibus ita etiam expensa superant ac magis expensa quam red- 
ditibus. ego, consideratis gravaminibus ducis, nihil dubito, difh- 
cilius esse sibi, hanc summam invenire, quam vobis. tamen 
ille liberalissime offert, qui ut habetur princeps sapientissimus, 
ita in hoc ejus uti decet exemplo. et si enim vos imperatori 
nullo emolumento captato ducenta milia ducatorum concessistis 
dono, quanto magis hic expendere debetis, unde fructus uber- 
rimus sit resultaturus, unde utilitas maxima et honor inextima- 
bilis eveniat. et si in re temporali ac mundana tantam operati 
estis largitatem, quid denique in spirituali ac divina facietis ? 
certe non minus deo quam mundo debetis. videtur igitur mihi 
et ita consulo, nisi consilium meum contempnitis, ut iterum 
quam eitissime mittatis unum oratorem vestrum cum pleno 
mandato offerendi summam predictam sub ea cautione, que do- 
minis cardınalibus hie existentibus placuerit, qui veniat cum 
quatuor equis pro minori expensa. adhuc enim forsitan erit 
veniendi tempus, priusquam res ista concludatur. sunt enim 
hic magne contentiones, quoniam aliqui Italiam volunt, aliqui 
Galliam et priusgquam hoc determinetur, fortassis posset nump- 
tius ipse vester accedere, qui si veniret, ut dico, credo obtine- 
ret. ita enim et magnos et mediocres viros sentire video. in- 
terim dominus legatus, vir rarus et vestre communitatis aman- 
tissimus, litteras sibi missas penes se tenebit, donec responsum 
gracius et honorabilius acceperit, quod non alia de causa faciet, 
nisi ut vestrum honorem tueatur, quem littere ipse diminuerent, 
si darentur in publicum. querentibus vero, cur Senenses non 
respondeant, dicetur tarditatis causam esse valitudinem domini 


56 


Baptiste in itinere! remanentis. hec sunt, que in presentiarum 
scribenda putavi, non meo solum, sed reverendissimi domini 
legatı predicti consilio et jussu. locutus sum ex affectione ar- 
dentius forsitan quam decuit, in qua re si quid erravi puto 
dominationes vestras mihi daturas veniam, quibus me humiliter 
recommendo. ex Basilea, 25. octubris 1436. 


Earundem magnificarum dominationum 


servulus Eneas de Picholominibus. 


Post scriptas jam litteras reverendissimus dominus legatus 
reddidit mihi dominationum vestrarum benignas et perhumanas 
epistolas, quas ut libenter ita reverenter accepi. ad eas vero 
per ea, que supra dicta sunt, satis arbitror esse responsum, 
itaque pluribus non utor. supplico autem in hac re utamini 
consilio reuerendissimi domini legati, qui ut civitati vestre 
summe affıeitur ita nihil consulet non bene. datum ut supra. 


[In verso.] Magnificis ac potentissimis dominis prioribus 
et capitaneo populi civitatis Senarum, dominis meis prestan- 
tisstimis. 


23.* 


Eneas Silvius an die Stadt Siena; Basel, 11. Dezember 1436. 
Bericht über die Verhandlungen, Avignon oder Florenz als 
Konzilsort zu wählen. 


Orig. Vatikanisches Archiv, Armario XV, N. 47. 


Magnifici ac potentissimi domini mei singularissimi post 
humilem recommendationem. 

Proximis diebus cum celerem tabellarıum invenissem, scripsi 
dominationibus vestris de electione loci pro futuro concilio, que 
tamen adhuc non erat publicata, scrutinio adhuc penes nota- 
rios existente, sed prout mihi videbatur verisimile, ita scripsi. 
postea vero cum publicata res est, deceptum me in uno reperi. 
nam dum scribebam, civitatem Avinionensem non habuisse ...? 
sufficientes, erravi. repertum est enim, illam quoque urbem a 
duabus partibus ...? totius congregationis nominatam fore et 
sic electam esse simul cum Sabaudia. sed unum est hic obsta- 


1 Infolge Bruches des Papiers nur Reste des Wortes zu erkennen. — ? Ein 
Wort infolge Bruches des Papiers ausgefallen. 


57 


culum, quia dominus legatus noluit coneludere pro Avinione, 
quia non esset in decreto nominata aut comprehensa et pro- 
testatus est, illam urbem eligi non posse.* Gallici tamen et multi 
Teutonici volunt electam esse et sic sunt hic super hoc magne 
discordie. Avinionenses nolunt exbursare pecunias, nisi dominus 
legatus et cardinalis sancti Petri consentiant in Avinione, quod 
ipsi nullo modo volunt facere.. pro Sabaudia vero pecunias 
nemo offert, immo requisitus dux Sabaudie de mutuo negat se 
posse tantam summam exponere et sic quantum ego video nisi 
aliud nascatur oportebit novam electionem facere et credo Flo- 
rentiam obtenturam, quia dominus legatus et cardinalis sancti 
Petri eam elegit et...!ad quatuor et sexaginta ex toto numero 
incorporatorum, qui sunt trecenti quinquaginta quinque numero 
inventi. et sic Florentia post Avinionem et Sabaudiam excedit 
alias urbes in vocibus. civitas vero Senensis non fuit nominata 
nisi a paucis, quia non erant oblationes sufficientes, et si dica- 
tur, cur Sabaudia non sit electa? non est alia ratio nisi quia 
Gallici mentiebantur, Avinionenses pro Sabaudia mutuaturos fore, 
quod falsum nunc repertum est. prius tamen quam ad novam 
electionem veniatur oportet expectare per totum mensem janua- 
rii ad videndum, si Sabaudia aut Avenionenses hance summam 
velint concedere. quare videretur mihi, quod dominationes ves- 
tre ...° interim mittere ad offerendam hanc summam, quod si 
feceritis, omnibus preponemini. vera loquor nec ex me loquor. 
Florentini offerunt centum et viginti milia ducatorum quia in- 
telligunt fructum quem exinde consecuturi sunt. nec mirentur 
dominationes vestre ...° sum totiens de hac re scribens, quia 
doleo cum omnes video dominationıbus vestris ...? honorem 
bonumque perdatis et tanquam patrie affectus scribo. vos tamen 
melius forsitan hoc cernitis. sed hoc sit satis. recommendo me 
magnificentiis vestris. ex Basilea 11. decembris 1436. 

Earundem magnificarum dominationum 

servulus Eneas de Picholominibus. 

[In verso.] Magnificis dominis, dominis prioribus et capi- 

taneo populi civitatis Senarum, dominis meis prestantissimis.* 


1 Ein Wort infolge Bruches des Papiers ausgefallen. — ®? non — electa nur 
in Überresten erkennbar. — ® Ein Wort ausgefallen. — * Am Ende der 1. Seite 
von gleichzeitiger Hand der Kanzleivermerk:; presentatum die 12. jan. 


» Vgl. Monumenta concil. II, 909—923 und Concil. Basil. IV, 850. 


58 


24. 


Eneas Suvius an Piero da Noceto; Basel, 21. Mai 1437. Bericht 
über die Vorgänge auf dem Konzil anläßlich der Wahl eines 
neuen Konzilsortes und die daraus entstandenen Streitigkeiten.* 


Zwei Fassungen: Eine längere Cod. Vindob. 4760, Bl. 53—61 [A], Vindob. jus 
canon. 68, abgedruckt bei Mansi, Concil. XXXI, 220—229 [BJ], zwei Handschriften 
der Mainzer Stadtbibliothek [C, D] und Cod. 407, Bl. 295 der Riccardiana in 
Florenz; eine kürzere im (od. F215 (E65), Bl. 318°—319° der Stiftsbibliothek in 
Melk [E] und in einer Augsburger Hs., gedruckt bei Braun: Notitia de codicibus 
mess. ad SS. Udalricum et Afram Augustae VI, 121—129. Voigt Nr. 4 und 5. 


Eneas Silvius Petro suo salutem. 

Credo,! me non solum heri mei? reverendissimi,? cardinalis 
sancte crucis* ac magistri Thome,? sed tuis etiam accusatio- 
nıbus reum esse, quod tunc maxime scribendi consuetudinem 


I Die 2. Fassung beginnt: Scio me tacitum increpas, quod tunc maxime ... 
— 3 Fehlt CD; in D folgt domini mei. — ® In C folgt domini. — * In 
C folgt domini mei. 


e Piero da Noceto, einer der intimsten Freunde des Eneas Silvius, war 1402 
im Dorfe Noceto auf dem Gebiete von Piacenza geboren. Wie dieser wurde 
er Sekretär des Kardinals Capranica, dann des Kardinals Niccolo d’ Al- 
bergati, den er auf seinen Legationen in Italien, Frankreich und Deutsch- 
land begleitete. In der 5. Sitzung des Basler Konzils (5. id. aug. 1482) wurde 
er zum Schreiber, auf dem Konzil in Ferrara, 9. Jänner 1438, zum Notar 
des Konzils ernannt. Unter Nikolaus V. wurde er erster Sekretär der Bre- 
ven, sein Vertrauter und erster Minister, Friedrich III. ernannte ihn zum 
Pfalzgrafen. Mit dem Tode Nikolaus V. verlor er, wie dies das Schicksal 
aller Günstlinge war, seine Stellung, und übersiedelte mit seiner Frau nach 
Florenz, erlangte aber auch keine neue, als Eneas Papst wurde. Er zog 
nach Lucca, wo er das Bürgerrecht erlangte und 1472 starb; eines der herr- 
lichsten Renaissancedenkmäler des Domes, ein Werk des ausgezeichneten 
Künstlers Matteo Civitali schmückt seine Grabstätte. Er war ein Freund 
Poggios, Marsilio Ficinos und Francesco Barbaros, und ein Kenner der 
antiken wie der italienischen Litteratur; er wird als Emendator des Sallust 
genannt (Giornale stor. d. letteratura ital. XLVII, 8.25, ff.); der Kodex 
XI, 96 der Rossiana in Lainz, der Boccaccios Fiiamelta enthält, ist 1464 
in seinem Auftrage von Peirus Paulus Niccolai de Noceto geschrieben. Vgl. 
Poggiali, Memorie per la storia leiter. di Piacenza II, 3—12; Bisticci, Vite 
di uomini illustri II, 166; Voigt, Wiederbelebung II, 73—74. Zu dem Briefe 
vgl. des Eneas (ommentarius ed. Fea, 8. 67 u.f., Monum. concil. II, 965 ff., 
Mansi XXIX, 1833 ff. — ® Tommaso Parentucelli, der Sekretär des Kar- 
dinals, nachmals Papst Nikolaus V. 


59 


interruperim, cum esset precipue necessaria cumque seitu di- 
gniora et apprime gravia in concilio gererentur.! fateor enim 
antehac ex toto pene orbe ad concilium defluxisse novitates, 
nunc eas8,? quasi depositum reddat,® ex concilio in universum 
decurrere. sic est, ut ajunt, omnium rerum vicissitudo. sed 
feci, ut plerisgque mos est, qui menstruas debentes pecunias in 
annuam convertant et* quod divisim - debuerunt,°? summatim 
exsolvunt. neque enim, ut non® scriberem, tacui, sed ut totum 
scriberem,? quia® semper pendebat aliquid notione dignissimum. 
nunc vero, quia res est non, ut puto, extincta, sed in dies ali- 
quos°® sopita fuit, que omnia!? hero scribere timui, tamen,!! ne 
molestum me diceret, qui non epistolis sed codicibus agerem, 
quod est apud hominem !? occupatissimum ridiculum reputare,!? 
idem mihi cum magistro Thoma erat metus. quid ergo? ta- 
cuissemne an potius!* omnia tibi enarrassem, quem virum’!® 
nunquam inveni meis litteris negotiosum; sie sunt tibi plus 
quam sat est acceptissime, cujus!® facit humanitas,1? ut horres- 
cam!® et in tergo scriptum et nondum finitum ad te mittam. 
ea tamen lege, ut heri copiam sibi facias, quam primum vacatio 
fuerit!? etsi in tanto viro rarissima. quod si hec non detur, tu 
meus Orestes esto, ut ?° quod ex lectione illius tibi compertum 
fuerit, communi?! domino exponas succincte. habebis enim ex 
me rerum seriem et molestias omnium partium cognosces. de 
rebus namque conciliaribus non minus libenter scribo quam tu 
legis. vellem tamen, ut?? quietiores forent et magis ex voto. 
qualescungue tamen noscende sunt, quia, etsi non lete ac magne 
sunt, easque??® malo ex me tibi?* notas fieri quam ex alio, qui 
vel non totum vel non verum scriberet. ego rem omnem ape- 
riam et ne te verbis teneam, jam incipio. 

Cum transferendum esset Grecorum causa concilium, alium- 
que oporteret locum eligere, Avinio hoc modo optinuit, ut si 
rogati Greci Basileam renuerent ad Avinionem invitarentur; ?° 


I contingerent B. — ?easdem E. — °® quasi — reddat fehlt E. — *sic E. 
— 5habuerunt OD. — ® fehlt CO. — ' sed — scriberem fehlt OD. — 
8 quod B. — °P aliquot B. — 9 animus 4, cujus B. — ltimens B, 

— 12 In C D folgt presertim. — '? temptare ACD. — “4 Fehlt (. — 

15 unum A B. — !* quare A B. — 1! In A B folgt tua. — '® Orestem B; 

horrescerem A. — 2 fuit D.— °% Fehlt CD. — "cum CD. — 

# Fehlt CD. — ® easque tamen D, — ®!tibi ex me D. — °° inmit- 


terentur A. 


60 


rursus, si ibi! non posset esse concilium, in Sabaudiam duce- 
rentur. fuit et adjecta conditio, si triremes parassent quatuor, si 
trecentos conduxissent arcitenentes sive ut ajunt balistarios, si 
70 aureorum milia infra mensem mutuo concessissent aut Avi- 
nionenses aut eorum loco quicunque forent. sed neque infra 
mensem solutio facta est ulla neque preparatio. dixere igitur? 
plurimi, electionem expirasse esseque iterum eligendum, quod 
neque optineri potuit neque ad deputationes deduci, quoniam 
tam Gallici quam alii plures in sententia perseverabant neque 
divelli ab Avinione poterant, vexantes in dies et nuntiis et lit- 
teris Avinionenses, ut solverent, quibus animo duris aut? certe 
nimis ad solutionem tardis utile visum est oratores mitti, qui 
sopitos animos excitarent et ad solvendum inducerent. erant 
electi ad Greciam quatuor episcopi ex nationibus quatuor:* 
Lubicensis orator imperatorius, Visensis regius, Parmensis et 
Lausanensis solum conciliares. hos mittendos Avinionem dice- 
bant, ut ibi pecunias reciperent et ingressi mare ad Grecos 
navigarent.® orta est subito inter patres de instructionibus dis- 
cordia, tum® maxime super decreto, quod Gallici publicare vo- 
lebant, de facta electione, de imposita clero decima deque portu, 
ad quem applicare Greci deberent. vidisses duas in concilio 
partes hince Gallicos cum paucis Germanis Hispanisque,? inde 
alios omnes. interim Johannes Dyssipatus,® id est bis consul, 
Grecorum orator venit, cujus oratio majorem adjecit scrupulum: 
repudiavit enim expresse Ävinionem, quod neque in decreto 
cum Greeis edito contineretur neque pape placeret neque ad 
Sabaudiam teneri Grecos? dicebat, que citra montes!? sed que 
ultra Alpes!! est in Italia, quod territorium ducis Sabaudie in 
Italia situm dici Sabaudiam crediderunt, cum in decreto con- 
senserunt. 1? hunc corruptum apud Venetias dicebant Gallici,!? 
quod !* de re ignota non potuisset instructiones habere; ante 
enim ex Constantinopoli constabat illum recessisse,!° quam Avi- 
nio esset electa.!° ideoque nihil a proposito partes declinarunt, 


ı ibi si A. — ? ergo D. — ®? ac A. — * quatuor nationibus U D. — 
5 enavigarent A. — ° tamen OD. — ' Feht CD. — ® Dissipatos B. — 
9 Grecos teneri E. — 1° Alpes C. — !! montes (, — 1? consenserent 


CDE.— " Galli diceebant (' D. — !* quod uniter creditur, quia E. — 
15 antequam ex C. c. recessisse, antequam A. esset electa A; a. ex C. ille 
recessisset, quam A. e. e. D.— 1° A schiebt ein: seu quam notitiam habere 
potuisset. 


61 


sed isti celerius mittendos, illi diligentius retinendos oratores 
putabant, augebanturque dietim discordie. fuisset tunc aperta 
divisio, nisi medios sese Hispani! et nonnulli alıı ad concordiam 
obtulissent, quorum cura in hoc denique? conventum est, ut 
irent oratores Avinionem et si infra dies 30 pecunias haberent 
intimarentque legitime infra 123 sacro concilio a die recessus 
eorum ex Basilea,* tum subito decretum fieri® super electione 
loci, super decimis superque facultate nominandi portum ora- 
toribus data® deberet continuarentque oratores ad Grecos iter. 
si? minus, liberum esset sacrum concilium tenereturque alterius 
loci electionem facere hocque auctoritate deputationum et nullo 
unquam?® dissentiente probatum ? est. missi igitur extemplo ora- 
tores, quos licet ex fide gessisse non dubitem, mandatum tamen 
preteriisse non negaverim. sed inordinate multitudini facile est 
illudere, apud quam ridiculum est, quod in bonis civitatibus 
capitale censetur. in egressu civitatis hujus Grecum oratorem, 
ut secum iret, sunt hortati, quo negante Avinionem celeri cursu 
petiverunt, consumptis tamen apud Sabaudiensem principem 
nonnullis diebus. gratus fuit Avinionensibus eorum accessus, 
difficile tamen erat aurum invenire et, qui daturi erant, securi- 
tatem de restitutione volebant maximumque rei monimentum !? 
est creditum, si decimarum exactionem per totam Galliam rex 
Francie promitteret.!! itum est ergo ad eum in Montepesulano 
tunce existentem tantumque impetratum quantum petitum. in- 
terea!? et apostolici nuntii Avinionem applicant, ne pecunia 
tradatur.1° precipiunt, quod neque Greci neque papa in Avi- 
nionem consentiant, monent, ne unius cardinalis quodam !* suasu 
male percussi, modo alterius suggestionibus desolentur. nec de- 
fuerunt, qui primum illum cardinalem sancti Eustachii, secun- 
dum esse Arelatensem interpretarentur. ingens, ut accepi, inter 
cives discordia fuit, quod parcere aliqui!® summo pontifici vo- 
lebant, aliis subveniendum esse sacro concilio videbatur. sed 
quod plerumque assolet, major pars meliorem !® vicit fierique 
omnino mutuum deliberatum est. erat interim omnium fere '? 
opinio, Avinionenses non esse satis1® facturos iterumque eli- 


! Ispani E. — ?denique in hoe E&.— 3 12 dies OD. — *tunc B. — ® sanciri A. 
— ° dari CD. — 'sin A B. — ® nunquam ullo D. — ? approbatum A. 
— 1! momentum E. — !! permitteret &. — '? interim B. — !? pecu- 
niam concedant B. — !* quondam A E. — » alii B. — !° minorem 
BCD. — “ fere omnium D, — 1 Fehlt BCD. 


62 


gendum omnes arbitrabantur parabantque diverse partes diversa 
undique! auxilia. Galeacius Mantuanus ad electores usque im- 
perii descendit, ut mitterent, qui pape in concilio faverent, aliü 
ad alios principes. duxque Mediolanensis magnum huc clerico- 
rum? numerum festinabat mittere, sed tardiuscule advenerunt. 
venit et? alius Grecus orator, primo illo Dyssipato per omnia 
consentiens. cumque jam finis instaret termini, Tarentinus 
archiepiscopus affuit, missus etiam ipse* a domino nostro 
propter loci electionem, homo, ut eloquentie non vulgaris, sic 
animi constantis atque intrepidi.° Avinionenses autem $ lapso 
jam termino cum oratoribus concilii certo modo. convenerunt 
eosque in hanc fere sententiam ad concilium jusserunt? scri- 
bere: securos se fore, pecuniam omnem sibi dari a civibus, 
quamprimum per concilium mitteretur decretum electionis et 
decimarum. erat terminus certificandi concilium 12 dierum 
post 30, qui ad solutionem dati erant. venerunt igitur oratorum 
littere 11. aprilis, que dies ultima erat terminorum sequentique 
luce in generali concione® sunt lecte. fremere igitur tota°? ce- 
pit!P congregatio et tanquam integra esset facta solutio, gestire 
fiendumque!! decretum acclamare. quasi omnes legati contra, 
nihil -amplius Avinionensibus concedendum, qui tanto temporis 
spatio nihil egissent; litteris oratorum non solutionem sed osten- 
tationem 1? pecuniarum ab Avinionensibus factam significari, 
monere!? igitur, ad novam electionem patres veniant. habuit 
orationem cardinalis sancte Sabine non ex sua1!* consuetudine 
pacatam sed torrentem festinantemque. interruptionem namque 
continuo verebatur, quam non? potuit effugere. nam cum ali- 
qua verba nomine sedis apostolice vellet exprimere acclamante 
multitudine prepeditus1° est dubitatumque a multis est, ne dis- 
solutionis concilii mentio fieret. varie hac die inter patres dis- 
„sensiones fuere. archiepiscopus Lugdunensis in collegam suum 
episcopum Dignensem amare invectus est et quamvis manus 
uterque !? continuit, nullum tamen opprobrii genus est omissum. 


I Feht C D. — ? electorum D. — ®? etiam A. — * Fat CD. — ut 
multum animi constantis atque intrepidi, eloquentie vero non singula- 
ris (; ut m.a.c.a.i. sit, tamen eloquentia u.v. D. — ® Fehlt CD. 
— 7 convenerunt — jusserunt fehlt C D. — ° congregatione E. — 
® universa A. — 1° Feht A BC D. — !!sanciendumgue 4; fierique B. 
— 13 cunctationem B; ostensionem D. — 1% mane B. — !t Fehlt CD. 
— 15 neque A E. — * impeditus E. — !? uteunque B; utrique U D. 


63 


inter oratores quoque Aragonenses contentio fuit, in unam par- 
tem archiepiscopo Panormitano, in aliam Ludovico protonotario 
declinantes. nolo per singulos discurrere, sed tanta inter mi- 
nores! vociferatio erat, ut modestiores in taberna vinaria cernas 
bibulos. in sequentibus vero deputationibus multa tumultuose 
gesta sunt. avisamenta 12 ambigua erant.? ponebant? enim in 
deliberatione, an fiendum decretum esset an iterum eligendum. 
deputatio pacis, quia plurimum ibi Gallici possunt, fiendum de- 
cretum jam censuerat,* alie inter deliberandum?® erant. tum et 
legati quasdam cedulas hujus fere tenoris in singulis deputatio- 
nibus aperiri legique jusserant, quod, quia Avinionenses in tem- 
pore non satisfecerant,®e nova omnino fienda? esset electio, eli- 
gebantque Florentiam vel Utinum aut? allıam quamcunque ter- 
ram in decreto comprehensam, pape et Grecis accomodam, ut 
earum illa esset electa, que prior mutuum fecisset et navigia 
preparasset. portum vero nominabant Venetias, Ravennam aut 
Anchonam vel eorum qui gratior esset Grecis. quinquaginta 
fere in hac sententia® cum legatis convenerunt,!? pauci dubi 
nulli partium adhesere, reliqui omnes decretum fieri malebant. 
forte fortuna evenit, ut presidentes trium deputationum cum 
legatis sentirent.!! presidebat in fide Johannes Polomar, regis 
Aragonum orator, homo et!? scientia et prudentia memorabilis, 
qui rogatus, ut de more secundum majorem partem!? conclu- 
deret, secundum cedulam legatorum conclusit dixitque, majorem 
esse partem, que cum legatis convenisset, nam qui non elegis- 
sent non haberent illa die vocem. idem fecit abbas de Malum- 
brono,!* qui presidebat in deputatione communi;!? Bosanus'!® 
'vero episcopus in reformatorio presidens!? erat neque pro ali- 
qua parte concludere voluit, sed Tarentinus ibi pro legatis !® 
conclusit. pro aliis Albinganensis in fide, cardinalis Arelatensis 
pro decreto, de!? communibus patriarcha Aquilegiensis conclu- 
sere. moxque privati sunt ?° presidentes, alii loco eorum suffecti, 


1 majores B. — ? Fehlt B. — °® ponebatur B. — * deputationum qui- 
dam plurima, ubi Galli possunt, fiendum decretum censebant B; de- 
putatio communis quoniam ut plurimji Gallici fiendum decretum jam 
censuerat D; deputatio, quamvis plurimum ibi sunt Gallici ©. — 5 in 
deliberando B. — ® facerent C. — ' facienda B. — ® vel D; et B. — 
® hanc sententiam AB. — !° convenere B. — !! consentirent D. — 1? Fehlt 
E. — % partium D. — !* Mulbrunno E. — !® communium B. — 1° Bosa- 
nensis B. — ! presens A E. — !? legato B, — Win B; pro D. — 
20 gunt privati C D. 


64 


illis tamen neque locum cedentibus nec se potuisse privari as- 
serentibus.! sieque septem presidebant: in pace unus tantum, 
in singulis aliis deputationibus bini. visa est statim facies scis- 
matis? et nisi melior concordia fiet,? illud initium divisionis di- 
cetur.* gravior Teutonibus visa divisio est agendumque de 
pace opinati® sunt, ne, dum unire Grecos concilio esset stu- 
dium, Latini ipsi dividerentur. obtulerunt igitur. se concordie 
medios, de qua pluribus diebus® incassum agentes rem tandem 
infectam dimiserunt. rursus ergo ad deputationes venitur. ibi 
Gallici cum adherentibus formam decreti approbant, generalem 
congregationem in crastinum edicunt et sequenti luce sessionem. 
idem legati cum suis statuunt, aliud et ipsi promulgaturi decre- 
tum.” tumultuosa omnis deputatio est. hinc Gallici legatos in- 
erepant,® conciliorum infringentes ritum, hinc legati queruntur 
frangere Gallos fidem. maxime in deputatione fidei contentio 
erat. quantum enim doctiores ibi® sunt viri, tantum etiam dis- 
sensiones acriores. sed precipue inter cardinales sancti Petri 
sancteque Cecilie altercatio fuit. verum, ut est cardinalis sancti 
Petri vir ratione ducibilis!% et amator pacis, compromissurum 
se in duos tresve religiosos viros!! optulit staturumque se de 
tota lite ipsorum judicio, quod est omnino ab adversa parte re- 
pudiatum sive1? timore fraudis sive fiducia virium. solutis de- 
putationibus post meridiem partes seorsum congregati sunt, 
habitaque hinc inde concilia separata. congregatio quogue ge- 
neralis tunc precipue fastidiosa fuit eratque triste spectaculum, 
duas videre conclusiones fieri,!3 sibi invicem repugnantes. erat 
cardinali sancte Sabine preclusa oratio. sed ut est homo inter 
sapientes nostri temporis prudentissimus dicendi !* locum callide 
occupavit. multa raptim et furtive!® de suo jure!® disseruit. 
tanta est humanarum mutatio rerum vanusque? ipse multitu- 
dinis favor. non aliter olim!® sua oratione moderare hie conci- 
lium solebat, quam Cicero quondam senatum, nec minus isti 
suam eloquentiam quam Athenienses Demosthenis mirabantur 


! asseverantibus A E. — ?scissurarum B. — ®fieret B. — * diceretur B. 
— 5 optati CO D. — ° diebus pluribus C D. — ?° decretum nove elec- 
tionis CO D. — ® contra legatos C D; increpant fehlt. — ° ibi doctio- 
res ©. — !° ducilis A; vir rationis BD — U Felt OD. — % sed BE. 
— 1 fidei B; fehlt C D. — !* Fehlt C D. — "5 in furore B; furore 
C D. — 1% jure dicendi quodammodo C D. — !' vana A; vanus E. — 
18 alias B. 


65 


orationem.! nunc loquenti? omnes perstrepunt contempnuntque 
tacentem.® sed non idcirco minor virtus. nam et honorificen- 
tissime ab his receptus est Christus, qui eum* mox necandum 
conclamarunt.® taceo de protestationibus ea die adversus deci- 
mam factis. soluta congregatione particularia® concilia sunt 
habita de modo sessionis, utraque parte deliberante utile pro 
suo jure. cuique videbatur altare ab se teneri missamque a suis 
celebrari, quasi ejus partis sessio diceretur, cujus fuisset altare. 
Galli pro maturando negotio tenendas summo mane deputatio- 
nes arbitrabantur, addituras decreto, ut si infra certos?’ dies 
Avinionenses non solverent,® ex tunc Parma aut Vienna esset 
electa, que prior satisfecisset. et nichilominus diceendam missam 
cardinali Arelatensi mandarunt. parabatur utrinque horribile 
monstrum facinusque neque°? visum ante!’ neque auditum 
unquam, promulgatio!! duorum decretorum, inter se penitus di- 
versorum.!? quid de decretis ploro?!3 accingebantur unum ad 
altare duo sacerdotes celebraturi cathedramque sibi uterque pa- 
rabat.1* venit infanda dies, verius dicam sancta, neque enim 
scelus admitti sustinuit. petunt Galli statim deputationes, ad ses- 
sionem e vestigio redditur. occupavere interim !5 legati locum 
jamque Tarentinus misse accinctus!® erat. 

Tempus admonet, ut principes partium tibi describam, ne, 
quo se judice quisquis tueatur,!? ignores. cardinalis sancti Petri, 
hominum quos unquam novi rectissimus, primus in parte lega- 
torum habetur. post cardinalis sancte Sabine, quem!® vulgo 
sancti angeli appellant,!? vir non minus industrius, quam con- 
stans. huic succedit Tarentinus, post Dignensis, plus animi 
habens ?° quam eloquentie; mox Portugalensis regis sui orator, 
Ludovicus quoque, Romanus?! protonotarius, juris consultorum 
memoriosissimus ?? cum iisdem sentit. huc etiam et Tiburtinus 
episcopus et Bosanus et nescio qui Theutones accedunt, pre- 
cipue tamen industrie inter Alemannos Nicolaus de Cusa 
censetur, homo in omni genere litterarum tritus. ambasiatores 

! oratorem A. — *? capite B. — ° contemniturque tacere B. — *quem B. 
— 5 excelamarunt A. — *° peculiaria AB. — "' in certos A; infra consti- 
tutos B. — ° solverint B. — ® Fehlt B. — !° nunquam B. — !! pro- 
vulgatio A; provulgatum B. — "? adversantium B; adversorum CD. — 
13 pro loco B. — !* accingebantur duo sacerdotes, unum ad altare cele- 
braturi, parant utrique cathedram B. — ' iterum B. — !° assidens A. 
— 17 teneatur A. — '° qui B. — 9 appellatur B. — *? habentes A. — 


"1 sedis apostolice B; fehlt C D. — ?? jure consultissimus B,. 
Fonteos. II. Abt. 61. Bd. 5 


66 


etiam! electorum imperii eadem sapiunt. Coloniensis? tamen 
nullarum partium. Theutonici quoque abbates in parte sunt le- 
gatorum.? in alia parte princeps® est Arelatensis cardinalis, 
homo famis® et laboris® patientissimus et illa presertim laude ’ 
commendandus, quod nemo minus eo injurias sentiat. duo pa- 
triarche, Antiochenus alter, Aquilegiensis alter, extremo senio 
uterque confectus;® archiepiscopus deinde Lugdunensis sequi- 
tur, qui ut parum videt sic multum intelligit. mox archiepisco- 
pus Panormitanus jam non modicus sed partis sue facile prin- 
ceps et? quem potissimum !® Galli secuti sunt. namque ut est 
utriusque juris scientia preditus, sic etiam consilio plurimum 
eruditus est. callere!! inde Albinganensis 1? episcopus, multa- 
rum rerum exercitatione prudentissimus. sed quid tibi omnes 
enumerem? illud tibi persuasum volo, longe plus hic 1? prelato- 
rum esse; probitatis vero unde sit plurimum, alıa ratio est.!* 
theologorum major pars ad legaios deficit.? non tamen ideo 
plus illic erediderim !6 esse fidei. sunt enim plerique !! mendi- 
cantes vellentque aliqui manducantes fieri. at si meam petis 
sententiam, paucissimos ex utraque parte numerarem, quos cre- 
dam sola moveri justitia.® multum tamen non apud me solum 
sed apud totum coneilium auctoritatis habet Johannes de!? Sa- 
gobia, qui quamvis adheret2° legatis, nullam tamen ex toto 
probat opinionem. oratores?! regis Castelle, et ipsi quoque ?? 
viri consultissimi, nullarum partium sunt habiti enixeque pro 
concordia semper?® laboravere. archiepiscopum Mediolanensem, 
dum ista geruntur, valetudo retraxit, quod et parti sue non 
parum nocuit, namque ut est oculatus et vigilantissimus pater 
sic suis et re et consiliis profuisset. Papiensem quoque episco- 
pum ideo dicunt defuisse, quod hine metus inde urgeret con- 
scientia;?* sed ut pretereamus plebem, ?® iis fere adjunctis ?® 


ı Fehlt BC D. — ? Galomensis B. — ? sint togatorum B. — * Fehl. B. 
— 5 fame B. — ® laborum B. — ?’ parte B. — °® confectus potissime 
Anthiocenus A. — ® ut B. — 1° potisime D E, — !! tale B. — "P Al- 
biganensis B; Albiginensis &. — %hine AE. — est ratio OD. — 
15 defecit E; defert C D. — !° crederem B. — 1 plerumque 4 CD. 
— 18 conscientia B. — 19 Fehlt E. — ?° adheserat B. — ?1 oratores 
quoque C D. — 2% ipsi etiam (U D. — ®% Fehlt C D. — * Archiepis- 
copus Mediolanensis, contentionum precipuus hostis, forte tunc aberat 
atque ut mihi postea compertum est domi immoratus celebrationem 
misse et auditionem quasi mali presagus pro fluvio lacrimarum continue 
tune incumbens pius pater A. — 25 procedamus, plebe B. — 2 adjuncta B. 


67 


utraque pars in prelium descendebat. jamque legati sacram 
edem tenebant, Galli in deputationibus confluxerant, quibus ut 
relatum est Tareutinum ad missam parari, solute sunt deputa- 
tiones factusque ad templa! concursus. clamores ad celum elati 
sermonesque jam non prelatorum sed vilissime plebis vocifera- 
tiones audiebantur pressusque erat viro vir et quia manus pres- 
sura impediebat pectoribus sese urgebant. maledictis undique 
certamen ? erat neque digitum ori suo quisquam imposuit. ob- 
jieiehantur utrinque scissure, certamen® vultusque illi horrendi 
belli* videbantur neque transacta sine sanguine res fuisset, nisi 
cives in medium defluxissent partesque comminationibus retra- 
xissent.® ridiculum prorsus, ut, qui daturi orbi pacem convene- 
runt,® iis ea opus sit,’ et qui dare concordiam laicis sese jac- 
tant, a laicis illam expectent.® ducti ergo primores partium in 
domum Concensis episcopi, est enim edi maxime valde pro- 
pinqua. stabat Tarentinus sua in sede, non intrepidus modo, 
sed immobilis, tanquam non virorum sed puerorum illum esse 
tumultum existimaret,? sive quod magno esset et admirando 
animo fretus, sive quod jure suo maxime confideret objurgatio- 
nesque et minas quodammodo inferentes patientia magis vicit 
quam contentione. sed hortantibus denique civibus et legatis!? 
suadentibus ipse quoque cessit et cum aliis apıd Concensem !! 
fuit. ibi multa ex iracundia!? dieta, ut!? in absentem quoque 
papam nonnulli invecti sint!* et indigna relatu expuerint, ne- 
que locus ibi erat!? pacis, sed augende magis discordie. satius1® 
igitur visum est quam paucos ex ambabus eligi partibus,!? qui 
apud predicatores tam Hispanos quam Theutones audirent, si 
quid haberent ad pacem inventi. creditum est apud predicato- 
res facilius inveniri concordiam, sive quod !® ibi ab initio con- 
cilii generalis congregatio semper quieta fuerat, sive quod non- 
dum tangentia nationes tractata sunt negotia, sive quod ignotum 
aliquid inhabitavit 1? numen pacis et concordie custos. cum 
igitur apud minores sepe antea?® frustra de pace actum esset, 
domicilium modo predicatorum partes?! repetebant, si exulantem 


! templum B. — ® clamatores B. — °® certamen undique D. — * crimen 4. 
— 5 repressisset B. — ° convenerint A; convenerant B. — ? A schiebt ein 
ut tradatur. — ® exciperent B. — ° existimabat (' D. — !° legatibus A. 
— 11 Cantensem B. — "2 et iracunda B. — Yet OD. — ! sunt CD. 
— 15 esset B. — 1° satis CO D. — !" partibus eligi C. — '® quoniam B. 
— 1% inhabitaret B. — % aute AB CD. — ?%! predicantium patres CDE. 

b* 


68 


forsitan ibidem reperirent pacem. sed neque plus a beato Do- 
minico quam a divo Francisco est impetratum. sex namque! 
diebus quesita ibi pax est,? inventa nunguam, opinioni sue utris- 
que nimium forsitan inherentibus. durum fortasse tibi videtur? 
solos legatos cum paucis adversus reliquam concilii partem con- 
gredi. sed audi breviter, qua se quisque ratione tuetur. dicunt 
legati, partes in concilio duas fuisse dissidentes convenisseque 
ambas, ut, nisi* Avinionenses solvissent, nova esset, prout su- 
pra tetigimus, omnino fienda electio, ut non solvisse Avinionen- 
ses, requisitas partes eligere sed juxta conventionem elegisse. 
noluisse alios. remansisse in eis, quamvis paucis, jus eligendi, 
quod sine consensu suo conventio cum eis facta dissolvi non 
potuerit. nec se partem minorem videri volunt, tametsi paucio- 
res fuerint. minoritatem enim ac® majoritatem non ex numero 
personarum censeri® sed ex meritis et dignitate. contendunt 
secum esse cardinales oratoresque principum et quod magis’ 
est papam, quorum voces nequaquam fas sit® cum privati cujus- 
que hominis suffragio ex equo pensare, nam et papam cum cu- 
ria toti concilio equalem® argumentantur. Grecos preterea 1 
nolle Avinionem venire nec papam egredi posse Italiam. Galli 
contra atque alii majorem se fore partem!! consuetumque in 
omni re publica id servari, quod majori parti collibuisset, se- 
cumque, licet vulgares sint multi, plures tamen ex omni gradu 
prelatorum fore, preterquam ex cardinalibus, quod alii duos, 
ipsi unicum habeant. quod si inter solos prelatos res transigatur, 
se tamen esse longe superiores neque obligatum fuisse conci- 
lium eligere, quod, quidquid a concilio fiat, a concilio quoque 
posse dissolvi,'’? non sit ambigendum. nec obstare conventionem 
judicant, quod non solum ab una parte sit contraventum sed 
ab alterius quoque partis parte majori. ajunt!? enim cum con- 
ventio fuerit,! et Lombardos et plerosque alios in parte fuisse 
legatorum, qui nunc et cum Gallis sentiant et a conventione 
discedant.!? preterea non ideo Avinionem ab imperatore Gre- 
corum et patriarcha repudiari dicunt, quod oratores Greeci id 


Inempe A BD. — ? quesita pax Ü; quesita pace D. — ? videretur 
AB. — !si A; non B. — et OD. — ® A schiebt ein ac ex devolu- 
tione ad eos juris ut inquiunt. — ? majus A. — ® Feht C D. — ? equa- 
lere A; equivalere B. — !° propterea DE.— !! CD schieben ein: dicunt. 
— B absolvi A. — 23 dicunt B. — ! fieret AB. — 15 A setzt hinzu: 


unde et omnino apud eos jus extare. 


69 


fecerunt,! neque enim habere id ? potuerant® in mandatis, cum, 
sicut supra relatum est, ante recessissent ex Constantinopoli, 
quam electa esset Avinio. cum autem papa Avinionem se ne- 
get* iturum, ajunt, sibi non bene persuaderi,® quod et sua sit 
urbs® nec difficilius eo sit? quam per totam Italiam proficisci.® 

Sed retraho pedem penitetque de rationibus partium in- 
cepisse tractatum. nam? et opus pene infinitum esset et multa 
sunt, que sine indignatione plurimorum nequeant explicari. ne- 
cessarium tamen est alterutram!° partem!! solum defendere, cum 
plus uno verum esse non possit. apud quem tamen sit veritas, 
deus viderit, ego non video neque si video scribere ausim. 
tanta est autem!? utrique parti in suo jure fiducia, ut neutra 
velit cedere. quid cedere, vix flectere sese aliqua tantillum!® 
voluit. ideoque infecta pace rursus de sessione temptatum est 
legatigque apud minores, Gallici* apud Arelatensem congregati 
sue parti seorsum consulebant. ex Theutonibus cotidie plures 
ad legatos dificiebant.!° agitatio erat utriusque partis, quonam 
pacto in sessione preveniret.!° dicturus missam Theutonicus 
quidam abbas ab legatis erat electus, lecturus decretum episcopus 
Portugalensis.” ab Gallicis misse Arelatensis, decreto Albi- 
ganensis destinatus erat. sed cum abbas Theutonicus venit, 
jam sedentem in cathedra Arelatensem altarique proximum 
comperit. et licet esset nobilibus necessariis circumseptus posset- 
que locum petere, dignitatem tamen cardinalatus maluit vene- 
rarı.18 Portugalensis quoque, cum vellet ambonem ascendere, 
prohibitus est. erat enim!? ab altera parte premunitus jam 
locus. nichil tamen ex his? exterriti®! cardinales sed publicaturi 
et ipsi decretum afluere. cives autem, qui hec cognoverant,?? 
non parvam populi manum in armis habebant, quorum consules, 
distributis per stationes armatis,?? in contionem cum antistite suo 
prodiere. supplicavit?* antistes, ut pacem inter se patres?® habe- 


I! fecerint BC. — ?id habere D. — ° potuerunt AB. — * negat A. — 
5 persuadere A B. — °® urbs sit D. — ? egro A. — ® profectio AB. — 
® Fehlt CD. — " alteram A. — \! partium D. — 12 autem est AB. 
— 2 aliquantillum A B (. — “ Galli C D. — 25 defluebant C D. — 
16 preveniretur B; prevenirent A. — 7 Portugallensis episcopus D. — 
18 A schiebt ein: antea enim domi consenserat legatus Arletensis cedendum. 
— 12 enim jam CD. — * nihil cum hiis A. — * perterriti D. — # hec 
cognoverant fehlt CD. — *# distributi per stationes, armati A B. — 
# supplicabat (’ D, — *5 patres inter se pacem CD. 


10 


rent neve urbem suam templumque suum scissionis crimine macu- 
larent. consulatus autem sermo Theutonicus fuit, cujus verba in 
latinum conversa hujusmodi pene fuerunt: quod in! Senensi 
concilio Basilea fuisset electa, nullo tamen Basiliensium inter- 
veniente rogatu venissentque deinde ad concilium patres certaque 
cum civibus federa percussissent, que usque in hanc diem ser- 
vata esse arbitrarentur. datum a se salvum conductum, quam 
hactenus etiam custoditum scirent. stetisse in urbe sua diu 
concilium eduliumque copiam et quietam semper civitatem 
habuisse. facta esse in concilio sanctissima opera: reductos ad 
fidem Bohemos, regnum Francie pacificatum, pacatas fore pro- 
vincias, edita salubria decreta, reformatos plerisque in locis 
mores. orare igitur, ne tot bonorum splendorem infamia scis- 
matis obscuraret, ne Grecorum querentes unionem Latinorum 
facerent scissionem, quod egerrime in urbe sua fieri viderent, 
ne tantam eis ignominiam afferret scisma, quantam Üonstantiensi- 
bus gloriam unio attulisset. supplicare ergo,? ne duorum de- 
eretorum publicatio fieret, sed quicquid esset litis in cesarea 
majestate compromitterent, quod si omnino publicare esset animo, 
caverent omnes ab injuria. nemo vim faceret, continerent sin- 
guli manus. consulatam unicuique libertatem prestare scirent, 
qui, licet utrinque requisiti fuissent,? non tamen uni adherere ? 
magis quam alteri parti statuissent,° quod inter tot doctissimos 
viros® non ipsi essent, qui decernere possent. se tamen salvi 
conductus formam custodituros ad unguem, nullamque aliunde 
violentiam permissuros. suadere tamen ex congregatione dimo- 
veri familiares, ne, dominorum verbis calefacti, ut minus sunt 
prudentes, magis essent injurii. iis responsurus statim Lugdu- 
nensis surrexerat, sed increpatus a legato responsum ad se 
spectare dicente ? subticuit. tum legatus gratias egit civibus,® 
quod libertatem tuerentur salvumque conductum custodirent, 
dixitque libenter se accepturos quam ipsi viam optulissent ad- 
diditque, libenter se in electores imperii compromissurum. fuit 
ejus oratio plena pacis, et ut est homo ad movendum miseriam 
gnarus,° sic pluribus excussit lacrimas. at eo finiente Lugdu- 


! hunc tenorem preferunt, ut B. — *° igitur AB. — ? requisitus fuisset 
CDE. — *adherere uni D. — 5 statuisset (DE. — * viros doctissi- 
mos ÜD. — ? A fügt hinzu: fassus est verbo et facto cedere digne debere 
legato. — ® deo et civibus egit U D. — ° gravis D. 


11 


nensis statim! incepit multaque de majore parte predicavit 
neque incaute jus suum defendit, nunc cardinales, nunc cives 
oratione sua compellens. nec cardinalis sancti Petri tacendum 
duxit; placere sibi in primis pacem ait, videri sibi jus pro se 
fore. velle tamen a jure suo pro pace in parte cedere. nichil 
tamen se movere, quod de majori parte diceretur; secum enim 
non majorem partem concilii sed totum concilium esse, cujus 
conclusionem ipse sequeretur. volebat etiam plus subdere, sed 
vociferante multitudine minime voluit. oratores deinde Hispanie 
suam in scriptis sententiam dederunt, nulli se dissidio consen- 
tire,? sed quocunque Greci venirent, se ituros. ® suspensa erant 
omnium corda* nec talem sessionem letis quisgquam oculis intue- 
batur. tum? porrecte in medium cedule, non omnino ingratum 
concordie medium® ostendebant, ut fieret decretum pro veteri 
electione irentque in Greciam oratores volentesque Grecos se- 
cundum electionem ducerent. quod si nullum ex locis electis 
Greci acceptarent,? scriberent oratores ad concilium ibique ex- 
pectarent. concilium vero unum ex iis locis eligeret, Viennam, 
Budam, Bononiam, Parmam, Versellas, quoniam nullum istorum 
verisimile esset Grecos fugere. hec causa fuit, ut traherentur 
in angulum primores, deinde ut celebrata missa consessus dis- 
solveretur.® iterum?° igitur de pace agitatum est, sed vani omnes 
conatus inventi, sive bonum aliquod in hac discordia latet sive 
peccata nostra id!" exigunt. pridie itaque nonas maii apud 
Arelatensem congregatis Gallis cives interfuere, iterum de pace 
supplicantes. his responsum est, sequenti die futuram in ecclesia 
missam liberumque fore et civibus et aliis inter celebrandum 
de reconciliatione tractare, plus temporis inutiliter non esse 
absumendum. recesserant jam Greci Galeatiusque Mantuanus 
Bononiam et Simon de Valle Venetias ierant,!! electionem lega- 
torum executuri, que res!? Gallos ad sessionem fiendam magis 
sollicitabat; neque enim sine decreto exequi quidquam poterant.?3 
studium erat utrique, quo pacto reveniendum esset. misit archi- 
episcopus Tarentinus ex suis quendam monachum, qui locum 


! statim archiepiscopus Lugdunensis OD. — ? Fehlt B. — °® sed — ituros 
feht ABCD. — * ( schiebt ein: partium; D patrum. — 5 tunc CD. 
— ° ingratam c. viam O0 D. — " acciperent B. — ® deinde fuit celebrata 
missa et sessio dissolvitur OD. — ? interim A. — "Mita E. — !!ierat B. 
— 18 Fehlt A. — ? quitquam exequi (, 


12 


occuparet,! ubi legi decreta consueverunt, sed invenit jam ab 
adversariis premunitum. cumque moleste instaret, ferro? re- 
pulsus est? fuissetque graviter* confossus, nisi gladium lorica 
exclusisset. aliis persuasum est, monachum in possessione loci 
fuisse vique ab adversariis expulsum. mihi veritas ignota est, 
eum tamen vapulasse non est ambigendum. armati cives interim 
ad magnum numerum in platea adfuere, tumultum, si quis fieret, 
oppressuri. ad sextam horam omnes in templo comparuerunt. 
Arelatensis® vero? duabus fere horis prevenerat misseque sese 
accinxerat insompnisque illa sibi eflluxit nox. compertum enim 
habeo, secunda ipsum post medium noctis hora isse cubatum, 
assurexisse tertia, nec mihi est verisimile in tanta rerum agita- 
tione sompnum fuisse suum sed quandam sompni nebulam. quo 
magis magisque miror, tanta eum® fuisse patientia, ut horis non 
minus octo onustam gemmis atque auro mitram insertam cervice 
gestare potuerit,° ut inter viros heroicos hoc precipue facto sit 
numerandus.! sed verum est, quod vulgo dieitur, nichil est!! 
amanti difficile. cupiebat enim fieri omnino!? decretum. aderant 
igitur!®? ambe partes nec inter celebrandum de pace omissum 
est. sed ubi vani tractatus visi sunt, utraque pars mitras et 
alia ornamenta tanquam sessionen factura suscepit,!? quasi vi- 
deres duos exercitus invicem pugnaturos!® arma induere, quibus 
instructis nichil dubites prelium esse futurum. nec defuerunt qui 
ex utraque parte amare flerent. mihique non videtur Christiano 
censendus!® nomine, qui ea die non indoluit. multus tamen in ore 
singulorum pallor apparuit, quod tantum inviti homines!? specta- 
bant scelus. ideoque placitum est aliquantulum de pace repetere, 
si qua res animos immutasset,!® vocatisque primoribus prope 

! qui occuparat atque occupavit locum A. — ? ferro et vi A. — ? A fügt 


hinzu: et captus ductus est. — * gladio BOD. — 5 aliis — est fehlt A. 
— ® cardinalis Arelatensis CD. — ? Fehlt OD. — ® Fehlt A. — ® cer- 


vice portavit usque ad finem ©. — ?!° mirandus A CE; mandandus B. 
— U esse D. — 1? omnino feri U D. — ” etiam B; itaque Ü. — 
14 Fehlt A. — 5 pugnantes A. — 1° censendus Christiano (U D. — 
17 omnes A E. — ° A schiebt ein: archiepiscopum Mediolanensem per 


id tempus invalitudo absentem fecerat simul et horror tanti spectaculi 
scismatis, quod seminarium ex duobus decretis de eadem re contrariis et 
parti sue contrarissimis concordie non parum abrogavit. namque ut est 
precipue auctoritatis oculatus pacis amator et vigilantissimus, magis facto 
quam ostentatione pius pater sed acerrimus quidam hujusmodi duplicitatis 
improbator sic et re et consilio profuisset, was natürlich nicht hieher, 
sondern zu 8. 66 gehört. 


73 


altare, sicuti erant ornati, usque ad horam post meridiem primam 
de concordia agitatum est expectante jejunia in sessione multi- 
tudine,! interdum sperante pacem, interdum plurimum expaves- 
cente. jamque in unam sententiam consonatum? erat, ut publi- 
caretur pro Avinione decretum; si quo tamen casu nova opus 
esset electione, extunc Bononia electa esset, in manu duorum 
ponenda, quorum alterum papa alterum concilium nominaret. 
quando? autem nova opus electione intelligendum esset, duorum 
declarationi commissum erat, pro parte legatorum cardinali 
sancti Petri, pro alia parte cardinali Arelatensi. nec restabat 
nisi publicatio, cum subito alius injectus* est scrupulus. neque 
enim duobus his cardinalibus® voluere Galli acquiescere,® sed 
loco cardinalis sancti Petri decanum Lubicensem, loco Arelatensis 
archidiaconum Metensem nominabant, que res omnem concor- 
diam vertit? vicinamque quasi pacem, nec plus duobus tribusve 
remotam digitis exclusit® rursusque ad consessus? patres re- 
diere. expavit!® tota contio nec tantum facinus letis quisquam 
oculis intuebatur. fluebant sponte lacrime et a suspiriis abstinuit 
nemo. mira profecto res, ut invitis auctoribus tantum mali 
perpetratum sit. duo illa die mihi monstri similia visa sunt: 
vidi enim armatam multitudinem,!! in qua nemo fuit, qui comma- 
culare sacerdotali sanguine manus non cuperet,!? sed quod volue- 
runt!? singuli non placuit universis. inter prelatos rursus!* nemo 
erat, qui contraria approbaret decretationes. quod tamen displicuit 
singulis, fecere universi. quis non hoc!® monstrum dicat, ut 
volentes illi non faciant, isti vero nolentes faciant, cum esset 
utrisque voluntati non adversa potestas?1® implorarunt?? igitur 
utrique spiritum sancetum majoribus fletibus quam cantibus, de 


I expectante — multitudine fehlte C D. — * consultatum B; consumatum 
ac concordatum CD. — ® cum A. — * injectus est alius U D. — 
5 A schiebt ein: non modo. — ® Galli acquiescere voluere D. — ? vertit 


concordiam CD. — ® A schiebt ein (vgl. S. 66): Papiensem autem episcopum 
nonnulli dicunt ideo affuisse, quod hinc victus hinc urgeret conscientia 
que tamen deprehensa est inclinatior jugitur cum legatis apostolicis. — 
® confessum A; consensum B; concesum D. — 1° expaluitt AE. — 
U A schiebt ein: summa proprietate ac tutela communi. — 1? Statt com- 
maculare — cuperet hat A tantum nefas non procedere non cuperet. — 
13 appetebant A. — \* Fehlt C D. — 15 hoc non (. — 1% A schiebt ein: 
congruisset si quidem alterum pia presumptio prohibendo alterum vero 
salutare id non effici, quod utrimque ex sacerdotio improbabant. — 
7 implorabant D, 


14 


cujus adventu est a pluribus dubitatum, qui divinam illam 
mentem excellentissimamque majestatem sola existimant con- 
cordia gaudere. finitis vero de more orationibus ad decretorum 
ventum est promulgationem. inde Albiganensis loco alto atque 
eminenti! et legentibus? destinato decretum suum inchoavit, hinc 
Portugalensis suum impediebatque alter alterum neque ullus erat 
concurrentium inter se? vocum® intellectus. prius tamen Portu- 
galensis finivit, qui® longe brevius decretum habuit,® quod et 
sui approbarunt et hympnum ex consuetudine cecinerunt. paulo 
post et Albiganensis peregit, cujus et approbata est? lectio et 
cantibus® acceptata hympnusque ille te deum laudamus per 
ora omnium insonabat tanquam sacrifiium deo aliquod® ac- 
ceptissimum consumavissent. verum illud pre ceteris mea sen- 
tentia admiratu!® videtur dignum: vidi enim alios plures de 
malo suo ignorantes!! ridere. et olores fama est in morte con- 
cinere, sed uberibus!? cantare aligquem lacrimis mihi antehac 
penitus erat invisum, quod ista sessio nunc ostendit. hic enim 
cantus aspexi eorum lacrimis et singultibus mixtus, qui scissuram 
ecclesie tenerrime deplorabant. sed quid opus est in adversum 
niti? humanorum actuum magna est in sideribus vis neque 
sapientes agnosco, quibus famulari astra debeant. immo et sa- 
pientes ipsi cum insaniunt, omne genus superant fatuorum, sicut 
ex mero corrupto!? fit acetum perfectum. data sunt hec desuper 
et occulta vis influit siderum.!* illudque quis non miretur? 
bis in die inchoatam sessionem, bis conatus cecidisse. quis non 
gloriose illi ac sanctissime virgini hoc attribuat, quis non illi 
referat gratias,1° quod inconsutilem nati tunicam in dicatis sibi 
diebus nequaquam dividi tulerit ac!® ferus ille discordiarumque 
pater!?gradivus libenter in sua die admisit scelus!® concordiamque 
omnem disripuit, quod non tantum ab eo discordie causa factum 
puto, quantum ut Florentie prodesset sue,!? quam sub tutela 
Martis a veteribus fuisse conditam non est obscurum. ne igitur 
tractatus pacis Florentiam excluderet,?° amplexa est a Marti dis- 


U atque eminenti fehlt ©. — ? ad legendum CD. — ? inter se fehk CD. 
— * vocum fehlt E. — ° quod ABC. — ® habuerit A BC. — ” appro- 
bata a suis C. — ® cantationibus B; cantantibus OD. — ? Fehlt D. — 
10 admiratione B. — !! gaudentes D. — 2 verberibus A; uberius D. — 
13 optimo A BD. — '* sideris D. — !5 quis non illi referat gratias E. — 
ie sed C E; at D. —  pater Mars C. — " scelus admisit OD. — 
1% Florentia p. s. parti D. — 2° Florentia excludatur B. 


75 


cordiam. nonisque! enim maii Martisque die acta sunt hec. 
adde quod omnia in scissuram astra consentiunt. namque si 
verum est, quod astrologorum quidam asseverant, is modo planeta 
regnat, sub quo illud exordium habuit scisma, quod Constan- 
tiense concilium exstirpavit, sub quo et Magumeti secta incepit, 
Jove scilicet in cauda scorpionis agente. que utinam fabule 
sunt et sompnia? potius quam veri alicujus vati presagia, nobis 
tamen negare non licet, duo esse in una sessione publicata de- 
creta, quorum alterum ab altero irritetur® neque in hoc ex- 
tinctus furor. nam et major circa plumbum exorta concertatio 
est* contumeliosioresque habite deputationes sunt, quibus 
temptatum est presidentes pape deponere, collationes bene- 
ficiorum ad ordinarios redigere,® 16 ex quatuor nationibus 
prelatos super auctoritate et libertate concilii conservanda cum 
plena potestate eligere. super primis solum avisatum, super 
ultimo etiam® conclusum. nec legati in tanta re dormiebant, 
sed suas et ipsi conclusiones moliebantur. cum tamen generalis 
congregatio est habita, plus est inventum concordie quam spe- 
ratum. electi sunt enim cardinales sancti Petri, archiepiscopus 
Panormitanus episcopusque Burgensis, quibus omnibus de plumbo 
commissa est controversia sine prejudicio rei principalis. his 
visum est decretum Gallorum cum plumbo archidiacono Metensi 
et auditori camere”’ Avinionensibus portandum committere, qui, 
civibus illis infra certos® dies pecunias dantibus decretum libere 
dimittant, si minus statim reportent. illi 13. kalendis junü ag- 
gressi sunt iter, nos in expectatione remansimus, non pacem 
sed belli observantes indutias,? quod licet modicum videatur 
non nichil tamen est egrotanti, continue febris horam detraxisse.1? 


I novaque D. — ? sentina A D. — ? et olores (S. 74, Z.15) Bis irritetur fehlt O. 
— * est concertatio (. — 5 redire D. — ® est CO; fehlt D. — " Metensi 
ut audiat et audiatur B. — ° terminatos B. — ° C schiedt hier ein: 
Statim post recessit patriarcha Antiochenus, vir volens Avinionem et in 
via defunctus est. post vero 6. junii episcopus Argentinensis de Ungaria 
serenissimi domini Sigismundi ambasiator in congregatione proponens 
supplicabat, ut patres inter se pacem haberent et plura alia ibidem ex 
parte cesaree majestatis proposuit, que multorum de parte legatorum 
animos terruerunt. Tarentinus autem archiepiscopus pape orator dietum 
episcopum Argentinensem increpans dixit, quod talia non haberent verba 
in mandatis, que propalavit. interim pars pape suum decretum secrete 
bullavit, unde error et concertatio orta est. — 1° quodlicet — detraxisse 
fehlt C. . 


16 


sitque jam satis nec plura ex me! require, quamquam ne ista 
sint nimis. deinceps superos rogato, ut gratior detur scribendi 
materies. vale. ex Basilea, 12. kalendis junii 1437.2 


25. 


[Eneas Silvius] an K. Sigmund; [Basel], 15. Juni 1437. Der 
Papst sei ein Gegner des Konzils, wie die Florentiner und Ve- 
nezianer solche des Reiches; der Kaiser möge selbst zum Konzil 
kommen, mit dem er nach seinem Gutdünken schalten könnte. 
Aus Chigi J VI, 208, Bl. 284; gedruckt nach Chigi H IV, 135, Bil. 135 bei 


Cugnoni N.1; aus clm. 14134, Bl. 122° und anderen Handschriften gedruckt 
in: Deutsche Reichstagsakten, 12. Bd., 8. 225—227. 


Serenissimo ac sacratissimo imperatori Sigismundo semper 
augusto.? 

Habeo tibi, celementissime cesar, non solum ego, qui ver- 
miculus sum, gratias ingentes pro tua erga concilium caritate, 
sed totus tibi orbis tenetur, quod labi ecclesiam non sinis. quis 
enim tuam hanc non laudet diligentiam, qui audita statim dis- 
cordia ad reconciliandum mittis? taceo, que in Üonstantiensi 
egeris synodo, taceo, que in tota vita tua perfeceris. adeo enim 
magne res sunt, ut mirari magis quam scribere illas debeam, 
sunt tamen tua majestate dignissime. quid enim cesareo con- 
venientius culmini quam unire Christicolas? quid Augusto pro- 
prius, quam fines imperiü dilatare? fecisti hactenus ut decuit, 
sed nunquam magis te orbis indiguit, quam modo, nunquam 
magis tua opus diligentia fuit nec majoris unquam glorie occa- 
sionem habuisti. quanto enim turbatiores res sunt, tanto est illas 
componere laudabilius. circumspice regiones Christianas, nihil 
usquam pacatum aut bene moratum occurret, sed feda omnia 
aut bello infecta aut heresibus videbis. nec te fugit celebrandi 
concilii has fuisse rationes. frustra tamen conatus omnes sunt, 
frustra concilium jubeat, nisi et cogere possit. quomodo autem 
concilium cogat, cui perpetuum sit cum summo pontifice disci- 


! me jam OD. — ? Datum fehlt CO; U hat: Ex Basilea ete.; D schiebt 
vor der Jahreszahl anno domini ein. — ® E I fügt hinzu: Stefanus de 
Novaria obedientiam et fidelitatem. Gerade dieser spätere Zusatz zeigt, 
daß E. der Verfasser des Briefes ist, für den er später jedoch die Verant- 
wortung ablehnen wollte. Er hat das Schreiben, ohne sich zu nennen, un 
Siegmund gesendet. 


17 


dium, ut quod patres vetent, ille permittat, et quem isti dam- 
nent, ille absolvat. audis forsitan egre de papa hoc, qui tibi 
coronam dederit, sed habeas a papa coronam, dum te regnum 
a concilio habere non neges; immo et coronam tua tibi virtus 
et concilium dedi. benignum namque papam solus concilii 
metus effecit. audi igitur non minus concilium quam papam. 
nec moleste feras, si adversatum concilio papam dico, quod 
mihi non esset magnopere dolendum, nisi et intra viscera con- 
cilii seditionem fecisset et patres hujus concilii in sese furere 
coegisset traxissetque aliquos in sententiam suam. impedivit 
enim Avinionenses, ne solverent et ne necessitatibus ecclesie 
subvenirent induxitque aliquos, qui Florentiam eligerent et locum 
esse icomenici coneilii vellent, unde tantus erupit furor, ut duo 
contraria decreta unica sessio publicarit, alterum pro Avinione, 
alterum pro Florentia,* quamquam decretum dici non potest, 
quod est a minori parte publicatum. utcunque est, intentionem 
suam pars queque prosequitur, et dum unire Grecos volunt, se 
ipsos diviserunt. unde est ab omni fere sancto opere cessatum 
frustraque vel reformationem vel pacem orbis expectat. tua est 
ergo et pacificandi et reformandi cura, te vocat iste labor, 
sed vide ubi concilium esse velis. Florentiam Greci et papa et 
cardinales petunt, tu ne cum his Florentiam ibis? an celebrari 
sine te concilium feres? certe neque secundum te velle arbitror 
nec primum tibi expedire, quod sine te concilium tibi formi- 
dandum et Florentiam tibi suspectam non ignoro. tunc Floren- 
tiam eas? Florentiam dico, que est Guelforum caput. intelligis, 
quid Guelfi nomine significetur? Guelfus est, qui resistit impe- 
rio, Gibellinus, qui paret. sed que magis imperio civitas rebel- 
lis est, quam Florentia, que magis emula? lecte sunt noviter 
in concilio littere, quibus Florentini nullum se dominum reco- 
gnoscere jactitant.® scis, cum Romam peteres, quo te vultu ex- 
ceperint, scis quibus te Ferrare muneribus visitarint. sed heu, 
decus imperü! non suffieit Florentinis imperium abnegare, im- 
periales etiam occupant civitates, quas non ad jugum, sed ad 


a Vol. Mansi, Conc. Coll. XXIX, 9. 133 und 136; Monum. Conc. saec. XV, 
Tom. II, 966, 980. Eneas: Commentar. de rebus Basileae gestis ed. Fea, 
9. 71f., und dessen Brief an Piero da Noceto (N. 24); es geschah in der 
26. Sitzung am 7. Mai 1437. — » Vgl. das Schreiben der Stadt Florenz 
vom 24. Dezember 1436 bei Cecconi: Studi storici sul concilio de Firenze, 
p. CCLXXIV. 


18 


exterminium subjiciunt, ut testimonio est Aretium*® et splendor 
ille quondam Tuscie Pisana civitas, nunc ruina et vile equorum 
stabulum, cujus instar modo etiam redigenda infelix Lucana 
civitas obsidetur.® inde ad urbem tuam Senensem prelium trans- 
feretur posteaque tantum ab urbibus ecclesie abstinebitur, quan- 
tum vixerit Eugenius. miseram igitur Itallam atque infelicem. 
siccine Romanorum imperium in te ruere sinis, sic ne libenter 
popularium jugo cervicem paras? sed quid ego Italiam allo- 
quor. tuum est hoc videre, imperator optime, tuum est obviare. 
at nescio quo pacto obvies, dum Venetos juves, quos longe 
magis timeo quam Florentinos, qui ut sunt potentiores, sie magis 
ad imperium aspirant, quod sibi datum ea die dixerunt, qua 
creatus est Eugenius papa. hunc enim tot ex Venetis creatu- 
rum existimarunt cardinales, ut semper in Venetis papatus 
esset, cujus auxilio etiam imperium occuparent fuissetque id de 
cardinalibus jam completum, nisi concilium restitisset. finito 
tamen concilio video nos ad idem redituros. sed de imperio, 
queso, quid Veneti fabulentur, attendas. ajunt ex Trojanis duos 
quondam Italiam petiisse, Eneam atque Antenorem, illumque 
Lavinii consedisse, istum Patavi, Eneeque successores Romanos 
rerum semel esse potitos. nunc sibi deberi imperium, quibus 
sit ab Antenore origo. somnia ista, ut videntur, ita sint, deum 
queso. timeo tamen non parum videoque illum animum Vene- 
torum Italie dorso imminentem. video Venetos potentissimos 
suo dietim aliquid imperio subjungentes, ad quorum exaltatio- 
nem et papa et Veneti et Genuenses federa percusserunt.° nec 
video, post ducem Mediolani cui paritura sit Lombardia nisi 
Venetis. et licet Florentini provincias cum eis partiti sint, totum 
tamen ad Venetos defluet. sed tu dominantes Italie Venetos, 
ut cum venia dicam, non bene sentis, si quieturos sentis. ma- 
xima tamen harum rerum momenta ex concilio pendent, quod 
si secundum eos fiat, otius ad intentum pervenient, si secus 
poterunt impediri. etenim per deum rogo immortalem, ad quid 
peti coneilium Florentie credis, nisi ut papa concilio dominetur 
fiantque destinati cardinales et perpetuetur in Venetis pontificatus 
maximus, per quem etiam imperium nanciscantur. nam rema- 


a Rerum Italic. script. ed. Muratori X VII, 91. — » Vol. Perrens, Histoire de 
Florence I, 31, und die dort angeführte Literatur. — ° Am 29. Mai 1436; 
vgl. Deutsche Reichstagsakten XII, 107. 


19 


nente sine concilio papa multum ejus vires accrescunt, qui ut 
est Venetus non ecclesie sed Venetis acquirit. queritur etiam 
concilium Florentie, ut decreta in hac synodo promulgata irri- 
tentur, quod esset nationi tue permaxime dispendiosum. quid 
enim magis expedit Alamanie quaın liberas esse electiones, quid 
magis nocet quam annatarum ad curiam mittere pecunias, quo- 
rum alterum concilium jussit, alterum prohibuit?! vellet tamen 
ista Florentie papa subvertere et faciet, nisi tua majestas occur- 
rat. ad quam rem nihil esset utilius, quam te citissime petere 
Basileam. faceres enim de concilio quod velles. audio enim pa- 
rum spei esse, Ävinionenses solvere, tot eos exterruit minis 
papa. quod si ita est, totum concilium te sequetur et ubi vo- 
lueris esse, ibi erit. cujus favore tantus eris, quantus esse stu- 
debis. prius tamen Grecos de tua mente monendos utile arbi- 
trarer deque concili animo certificandos, qui est penitus a 
Florentia alienus. concilium in manu est tua, quocum facile 
poteris et pacem in Christianitate componere et fines imperii 
propagare. multa restant, que vellem dicere, sed vereor, ne ista 
sint nimis nomen tuum offensiva. nomen meum non sinit metus 
scribere, servulus tamen sum majestatis tue invictissime.? ex 
... 15. juni 1437.° 


26.* 
Eneas Silvius an einen Unbekannten; Basel, 11. Jänner 1438. 
Bericht über die bevorstehende Absetzung des Papstes. 


Gleichzeitige Kopie im Staatsarchiv in Siena: Carte dei Partioolari: Piccolomini. 
Kleinquerblatt. 


Spectabilis vir, major honorande. 

Ut sciatis, comodo res se habeant, aviso vos, quod termi- 
nus pape datus expirat 18. die instantis mensis et volunt isti 
patres omnino suspendere eum administratione papali. dominus 
legatus vellet dilationem habere pro papa et quia obtinere non 
potest, vult recedere et abibit ut fertur hodie aut penitus cras 
offertque pecunias et equos cuntis secum abire volentibus. sed 
pauci trahuntur. dominus sancti Petri est in monasterio maris 


! quid enim — prohibuit von Eneas gestrichen. — ? nomen — invictissime 
von Eneas gestrichen. — ° Eneas fügt ein: Basilea und korrigiert das 
Datum in: 10. kal. junii. 


80 


stelle® ad 7 miliaria hine distans neque per hiemem inde re- 
cessurus. electores etiam imperii delationem pro papa petunt, 
sed tepide et frustra et hoc mane negativam reportant, ob quam 
rem stat omnium sententia contra papam procedere. nec curant, 
quod Greci ad papam veniant, postquam pacta cum concilio 
facta fregerunt negantes Sabaudianı se venturos. credo, quod 
multos fallet opinio cogitantes in brevi dilabi concilium, non 
enim desunt favores. deus bene vertat omnia. vos, si potestis, 
hujus littere copiam ad Senenses destinate, obsecro, ut et ipsi 
sentiant, que aput nos fiunt. valete optime. ex Basilea, 11. ja- 
nuarii 1438. Eneas prepositus sancti Laurentii 
majoris Mediolani. 


27. 


Eneas Silvius [an einen Freund in Basel? Wien, April 1438??] 
Beschreibung Wiens. 


Aus cod. Vindob. 8365, Bl. 2 (daraus bei Kollar, Analecta II, Sp. 7—14); 
vgl. mit Cod. 109, Bl. 39—41 des Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchivs; B. 165. 


.. Vienna ambitu murorum cingitur duorum millium 
passuum. sed habet suburbia maxima et ambitiosa fossa et vallo 
cineta. urbs autem fossatum magnum habet, inde aggerem peral- 
tum, menia deinde spissa et sublimia, frequentesque turres et pro- 
pugnacula ad bellum prompta. edes civium ample et ornate, 
structura solida et firma, ubique fornices aule late. verum hic 
estuaria sunt loco tricliniorum, que ab his stube vocitantur, 
nam hiemis asperitatem hoc domitant modo. fenestre undique 
vitree perlucent et ostia plerumque ferrea. in his plurime aves 
cantant. in domibus multa et munda suppellex. equorum, 
jumentorum et omnis generis capacia stabula. alte domorum 
facies magnificeque visuntur. unum id dedecori est, quod tecta 
plerumque ligno contegunt, pauca latere. cetera edificia muro 


a Zisterzienserabltei Wellingen im Kanton Aargau. — ® Ich halte diese Be- 
schreibung Wiens für den Rest eines Briefes, den Emeas bei seinem ersten 
Besuche der Stadt an einen Freund richtete. Daß er in die Frühzeit des 
Emeas fällt, geht auch daraus hervor, daß er sich nirgends handschriftlich 
erhalten hat. Eneas war zum ersten Male 1438 als Begleiter des Bartolon:- 
meo Visconti in Wien, von dem wir ein Schreiben vom 27. April 1438 aus 
Wien an Herzog Albrecht von Österreich kennen (Pez, Thesaurus VI, 232); 
ungefähr in dieselbe Zeit wird des Eneas Brief fallen, der dann in des 
Eneas Geschichte K. Friedrichs aufgenommen wurde. 


8 


lapideo consistunt. picte domus et interius et exterius splen- 
dent.” ingressus cujusque domum in edes te principis venisse 
putabis. nobilium prelatorumgue domus libere sunt neque eivi- 
tatis magistratus in his jus habent. celle vinarie adeo profunde 
et spatiose sunt, ut sub terra non minus quam supra terram 
edificiorum apud Viennam esse feratur. platearum solum stra- 
tum lapide duro, ut neque plaustrorum rotis facile conteratur. 
sanctis celum tenentibus ipsique maximo deo templa dicata et 
ampla et splendida, secto lapide constructa, perlucida et co- 
lumnarum ordinibus admiranda. sanctorum plurime et pretiose 
reliquie, argento, auro, gemmis vestite. templorum ingens or- 
natus divesque suppellex. sacerdotes abundantes bonis pluribus. 
qui clero preest apud sanctum Stephanum solo Romano ponti- 
fiei subest. civitas in parochia Pataviensi est, major filia matre. 
plures in civitate domus consecratas ecclesias habent et pro- 
prios sacerdotes. quatuor ordines mendicantium procul a mendi- 
ceitate ibi adsunt. Scoti et canonici regulares sancti Augustini 
admodum divites habentur. monialesque sacre et sancte virgines. 
ibi quoque monasterium est ad sanctum Hieronymum nuncu- 
patum, in quo meretrices converse recipiuntur, que die ac 
nocte hymnos lingua Theutonica decantant, quarum si qua re- 
dire ad peccatum comprehensa fuerit, in Danubium precipita- 
tur. sed agunt ibi pudicam sanctamque vitam, rarus de his 
sermo malus auditur. scola quoque hic est liberalium artium 
ac theologie et juris pontificii, nova tamen et ab Urbano sexto 
papa concessa. magnus studentium numerus eo perfluit ex 
Ungaria et Alamannie partibus superioribus. duos hic claruisse 
compertum habeo prestantes theologos, Henricum de Hassia,* 


& Im Cod. 109, Bl. 39° des Wiener Staatsarchivs macht Johann Hinderbach, 
der Freund des Eneas und nachmals Bischof von Trient, die interessante 
Notiz: Hic fuit ex genere meo ut ab avia mea, que erat sororis ejus 
filia de villa Langenstein, comperi, nobile patre quamquam admodum 
paupere genitus et ob multitudinem filiorum .... e patria exulare co- 
actus, ad Parisios studendi causa se contulit, ubi in magna paupertate, 
uti plerique alii, summum theologie doctoratum cathedramque magistralem 
adeptus, ad partes ... Alberti ducis Austrie pro fundanda scola Wien- 
nensi postea conductus, qui alium post se de genere nostro, magistrum 
Hermannum nomine de Treysa oriundum, in eodem Wiennensi studio 
enutrivit, qui et ipse ad doctoratum resque pervenit et alium iterum 
ille post se nostri generis, magistram Dietmarum, educavit et eidem ac 
fratri suo germano domum quam hodie possidemus et alia bona, vineta 

Fontes. I. Abt. 61. Bd. 6 


ı 


82 


qui Parisiis edoctus huc in principio universitatis advolavit pri- 
musque catbedram rexit ac plurima volumina notatu digna 
conscripsit. alter fuit Nicolaus de Dinkelspuhel, Suevus, vita 
bona et doctrina multa clarus, cujus sermones hodie avide a 
doctis leguntur. est et illic hodie Thomas Hasselbach non in- 
celebratus theologus, quem scribere historias non inutiles ajunt, 
cujus ego doctrinam laudarem, nisi duos et viginti annos Esaie 
primum capitulum legisset neque adhuc ad calcem venisset. 
maximum autem hujus gymnasii vitium est, quod nimis diuti- 
nam operam in dialectica nimiumque temporis in re non magni 
fructus terunt. qui magisterii artium titulo decorantur, hac una 
in arte maxime examinantur. ceterum neque musice neque rhe- 
torice neque arithmetice curam gerunt, quamvis metra quedam 
et epistolas ab aliis editas imperite exhibentem magistrandum 
compellant. oratorica et poetica apud eos penitus incognita, 
quibus omne studium in elenchis est vanisque cavillationibus, 
solidi haud quaquam multum. qui libros Aristotelis et aliorum 
philosophorum habeant raros invenies, commentariis plerumque 
utuntur. ceterum studentes ipsi voluptati operam prebent, vini 
eibique avidi. pauci emergunt docti neque sub censura tenen- 
tur, die noctuque vagantur magnasque civibus molestias inferunt. 
ad hec mulierum procacitas mentes eorum alienat. civitatis 
populus quinguaginta milium communicantium creditur. consu- 
latus octo et decem virorum eligitur, tum judex, qui jure red- 
dundo preest, deinde magister civium, qui curam civitatis gerit. 
hos princeps assumit, quos in ceivitate sibi fideliores arbitratur 
atque ab eis jusjurandum exigit. magistratus alii nulli sunt, 
nisi qui vini exigunt vectigal. ad illos omnia referuntur, quo- 
rum potestas annua est. incredibile videri potest, quot per dies 
singulos in civitatem victualia ingeruntur. ovorum atque cancro- 
rum multe quadrige adveniunt. pistus panis, carnes, pisces, vo- 
latilia sine numero afferuntur. ubi advesperaseit nichil venale 
ex his invenies. vindemia his ad quadraginta dies pretenditur, 
nullo non die trecenti currus onusti vino bis terque inferuntur, 
ducentos et mille equos in dies ad opus vindemiarum exercent. 
ex villis preterea ad festum usque Martini libertas omnibus est 
vinum in urbem redigere. incredibile dietu est, quanta vis 


quedam ex testamento reliquit, cujus ego quoque pietate ad bonarum 
artium studia adductus in eum, quem dei miseratione adeptus sum, 
gradum et fortunam perveni .... 


83 


inducatur vini, quod vel Vienne bibitur, vel ad extraneos per 
Danubium contra cursum aque magno labore mittitur. ex vino, 
quod Vienne venditur minutim, decimus denarius prineipi. cedit. 
ea res auri duodecim millia quotannis ad cameram defert. in 
relliquum parum oneris civibus inest. ceterum in tanta et tam 
nobili civitate multa enormia sunt, die noctuque rixa ad modum 
prelii geruntur. nunc artifices adversus studentes, nunc curiales 
in artifices, nunc isti opifices adversus alios arma sumunt. rara 
celebritas absque homieidio peragitur. frequentes cedes com- 
mittuntur. ubi rixa est, non sunt, qui dividant contendentes. 
neque magistratus neque princeps custodiam, ut par esset, ad 
tanta mala adhibent. vinum domi vendere nichil extimationi 
affıcit. omhes fere cives vinarias tabernas colunt, stubas cale- 
faciunt, coquinam instruunt, bibulos et meretrices accersiunt, 
hisque cibi aliquid cocti gratis prebent, ut amplius bibant; sed 
minorem mensuram dant. plebs ventri dedita, vorax, quicquid 
hebdomada manu quesivit, id festo die totum absumit. lacerum 
et incompositum vulgus, meretricum maximus numerus, raro 
mulier est uno contenta viro.* nobiles ubi ad eives veniunt, 
uxores eorum ad collogquium secretum trahunt, viri allato vino 
domo abeunt ceduntque nobilibus. plurimeque puelle patribus 
inseiis viros sibi deligunt. vidue intra tempora luctus ex arbi- 
trio suo nubunt. pauci in civitate sunt, quorum proavos vicinia 
norit. rare familie vetuste, advene aut inquilini fere omnes. 
mercatores divites senio confecti puellas in matrimonium ducunt 
easque brevi dimittunt viduas. ille inter familiares domesticos, 
cum quibus sepe consuetudinem adulterii habuerunt, juvenes 
viros accipiunt. ita qui heri pauper hodie dives invenitur. con- 
tra quoque hi superviventes uxores alias accipiunt resque per 
eirculum ducitur. raro filius patri succedit. lex apud eos est, 
que superviventi conjugi partem defuncti bonorum mediam tri- 
buit. testamenta libera sunt. ita et viri uxoribus et uxores 
viris bona testantur. captatores hereditatum multi, qui senibus 
blandientes scribi heredes sese curant. ajunt et mulieres esse 


® Hinderbach bemerkt mißbilligend zu dieser Stelle (Cod. 109, Bl. 40°, H.-, H.- 
u. St-A. Wien): Nimis generale et detractivum. absit hoc a tanta tamque 
insigni urbe, que tot ac tantas probas et insignes habet matres familias, 
nullo hujus probri vitio maculatas. tametsi permulte sint, que fedus 
conjugii non eque observent, prout et in civitate Senarum et aliis Italie 
et ubivis gentium plerumque contingit. 

6* 


84 


admodum multas, que viros graves uxoribus veneno auferunt. 
constat sepe a nobilibus cesos esse cives, qui uxores suas 
verbo terruerunt, quibus amatores in curia fuerunt. vivunt 
preterea sine ulla scripta lege. mores ajunt se tenere ve- 
tustos, quos sepe ad suum sensum vel adducunt vel interpre- 
tantur. jus admodum venale est, qui possunt sine pena peccant. 
pauperes atque amicis nudos judicia plectunt. juramenta, 
que publica sunt, tenaciter observant. quod negari jura- 
tum potest, nullam vim habet. mutuum dantes ad tempus, 
si quid detrimenti tulerint, elapso termino jurejurando, quam 
summam volunt, extimant maximoque dampno debitores affı- 
ciunt. pignora que mutui causa dantur, si quid afferunt, non 
extimant usuras. excommunicationes tantum timent quantum 
infamant aut dampno temporali sunt. furta, que apud furem in- 
veniuntur, judici cedunt. ad hec festa parum religiose colunt. 
carnes omni festo venduntur. aurige nullo vacant die. in 
Austria reliqua multa opida sunt, nullum autem magni nomi- 
nis. barones multi potentes et nobiles, et inter quos primum 
dignitatis locum obtinent Schaumburgenses et Maitburgenses 
comites. opibus autem superare creduntur Valsenses, de Liech- 
tenstein, de Buchaim. nec parum habent nomen Pottendorffii, 
Starhimbergenses, Ebersdorffii, Egkersau, Hohenbergii, Folkens- 
torffii et alii quamplures. Eizingeri licet novissimi sint, potentia 
tamen hodie et auctoritate inter primos habentur. monasteria 
quam plurima sunt et magna et ditia. ecclesie preterea cathe- 
drales Saltzburgensis, Pataviensis, Ratisponensis, Frisingensis 
latissimas possessiones in Austria castellaque plura possident ac 
domos egregias, quas inhabitant. sunt enim omnes consiliarii 
ducum Austrie hosque veluti majores honorant, sive bellum ge- 
rere sive curiam letabundi habere velint Austrie duces, et pre- 
latos et proceres veluti reges in comitatu habent. 


28. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Tours, Philippe de Coet- 
quis; Basel, 28. Oktober 1438. Begleitbrief zu der beigeschlos- 
senen Beschreibung der Stadt Basel. 

Aus cod. O III, 85 der Universitäts- Bibliothek in Basel; gedruckt in Basler 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde IV, 8. 6—17; daraus hier. 

Reverendissimo in Christo patri Philippo archiepiscopo 
Thuronensi Eneas Silvius salutem. 


85 


' Divisionem, que nunc urget ecclesie, nec te ferre arbitror 
non moleste nec bonum aliquem virum. horribile namque est, 
miseras mortalium animas ad inferos catervatim deferri et ipsam 
inconsutilem Christi tunicam in particulas laniari imprecatusque 
sepe illi sum malum, qui scismati causam dedit et tantam dis- 
cordiarum excitavit molem. soleo tamen in hac turbationum 
congerie meipsum recolligere et cur tam multis tempestatibus 
affligamur excogitare. nec me fugit, quia peccata nostra etiam 
penas exigunt. venit tamen in mentem quiddam aliud memini- 
que scriptum esse,* necessaria esse scandala. quero unde ori- 
ginem ista necessitudo assumat. dic, inguam, me ipsum rogo, 
cur est scandalum necessarium? an bonum aliquod ex scan- 
dalo gignitur? ubi dum sileo nec, quid restituam, scio, occurrit 
Athanasius heros et tamquam mihi dormienti, en ego, ait, Enea, 
tam clarus essem aut tam multa eruditissime conscripsissem, 
nisi me arcius veritatis emulus excitasse. quam multa Nesto- 
rıus ac Macedo, dum scandala faciunt, ingenia excuderunt. an 
non Helvidius et Vigilantius, dum alter perpetuam Marie vir- 
ginitatem impugnat, alter sepulcra martirum prohibet visitari, 
Jeronimi tubam inflant? num Augustinum complures heretieci 
atque Ambrosium evigilant? quid tu scis, an hec quoque tribu- 
latio afferat fructum, an ex hac contentione emergant et ex- 
poliantur ingenia, que aliter perpetuo latuissent? nec plura lo- 
cutus evanuit. tum puer studiolum meum ingressurus venturum 
te esse regium oratorem ad synodum inquit. exulto statim tam 
felici nuntio. en, inquam, hoc non predixisti, Athanasi. mel 
etiam ex petra sugam, redditur mihi Philippus, redditur pater, 
meum suavium, mea vita. soloque audito Philippi nomine revi- 
visco et experior, quia non solum publicas sed privatas quoque 
utilitates afferunt scandala. namque, ut ad te redeam, decus 
pontificum, quo ego te unquam tempore sine hac tribulatione 
vidissem ? 

Sit tamen, obsecro, felix tuus adventus et utinam nobis 
pacem apportes, qui stante divisione venisti. utrumque est jocun- 
dum et jocundus sum tuo reditui et mirum in modum alacer, 
paravique tibi munusculum, non quale merearis, sed quale po- 
tui, descriptionem istius urbis, in qua nec pompam verborum 
nec oratorum lenocinia queras. volo scilicet nudam et sua 


a Matth. 8,7. 


86 


dumtaxat laude contentam aspicere veritatem sitque hujusmodi 
apud te pignus mei amoris, quo tibi in primo congressu audeam 
et felicem precari adventum et prosperum. vale. ex Basilea, 
5. kalendas novembris anno 1438. 

Basilea sicut mihi videtur aut Christianitatis centrum aut 
ei proxima est. extremos namque Christianorum Pannonios ad 
orientem habet, ad meridiem Siculos, taceo Ciprios magis Grece 
quam Romane sapientes. occiduam partem vicini gradibus 
Hispani colunt, septentriones Daces et Gethe. nec ultra hos 
populos recte colitur Christus veraque his finibus clauditur re- 
ligio. quorum si ex aliquo Basileam petas non magis te Unga- 
rum cupias esse quam Hispanum, nec Getham quam Siculum, 
ut aptissimam profecto generali concilio urbem judices et quo 
facillimum Christiana ecclesia possit convenire. 

Provinciam circumjacentem Alsaciam nominant. et quia 
sieuti veteribus placuit Gallie fines Rodanus et Oceanus ac rur- 
sus Pirenei montes et Renus efficiunt, Basileam constat satis 
Gallici esse soli. et licet hodie dicatur Bisuntine provincie, non 
tamen ejusdem nationis habetur. sed, ut sermo Germanus est, 
nationis etiam Germanice urbem dicunt. 

Eamque nationis haut injuria Christianitatis mediam repu- 
taverim portionem nec errorem crediderim, si hanc unam natio- 
nem et plus soli et plus hominum habere dixerim quam Italiam, 
Galliam, Hispaniam, nec iste quidem nationes inter se differunt, 
quantum sola Germania a se discrepat. continet enim latissi- 
mas terras et ut Scoticam in septentrionem fugientem taceam, 
tribus omnino diversis utitur linguis, Dalmatica, Pannonica et 
Theutonica, que ultima longe lateque patet tantumque a se 
distant, ut non melius alterutrum se intelligant quam Gallici 
atque Italici. et si recte inspicias, licet Britanni quintam se 
esse velint, nescio quomodo, nationem, aut Theutonicum ser- 
monem aut Theutonico similem ... nec tamen Britannus Austra- 
lem intelligit ac esse linguam eandem mihi manifestissima ra- 
tione deduco. Austriam mihi omnes Theutonicam esse concedunt. 
huie finiti Bavari sunt, mox Suevi usque ad Renum succedunt. 
minima inter istos discretio sermonis est seque invicem recte 
audiunt. Suevos autem Reni accole usque ad Moguntiam facile 
suscipiunt. Coloniam vero, qui aliquamdıu coluerunt, nec 
Brabantie linguam abhorrent nec Flandrensem. illic oceanus 
haut magno gurgite Britanniam a continenti disterminat. ceterum 


87 


si Flandrensem tecum in Angliam duxeris aliquando non inepte 
ipso utereris interprete. adeo namque vicinis inter se verbis 
utuntur, ut sine ullo negotio in alterius linguam alter concedat. 
Scotus vero, quantum ego meis fatis in eam plagam deductus 
perpendi, non plus ab Anglico quam Australis a Bavaro distat, 
ut hanc Teutonicam linguam nexu et concatenatione quadam 
ab Austria usque in Scotiam facile productam videas. 

Existimo tamen sermonem Theutonicum solos in Angliam 
Saxones transtulisse, quos eam invasisse insulam diuque posse- 
disse non est ambiguum. sed hanc linguam cum multum auxerit 
natura celi frigida et fecunda hominum alitrix, tum maxime 
ampliavit potentia principum, qui innumerabilibus septi populis 
alienas terras pulsis veteribus habitatoribus coluerunt. Teuto- 
nicos namque sepe transisse Renum ibique opida plurima sui 
moris ac sermonis condidisse, nonnulla vero in suam linguam 
vertisse constat. 

Eoque modo satis mihi persuadeo, Basileam quoque, ut 
eo redeam, quo sum digressus, principium habuisse. nam neque 
veteres eamı historie nominant neque vestigium in urbe aliquod 
aut signum vetustatis apparet, licet aliqui Basilium quendam 
Romanum, a quo Basilea sit dieta, urbis hujus aut legerint aut 
sompniaverint auctorem. 

Hanc urbem perlabitur Renus duasque in Bars scindit 
fluvius, quidem tam libris historicorum quam versibus poetarum 
illustris. hujus origo Alpibus est, qui Germaniam ab Italia ter- 
minant. ideoque inter asperrimos montes plurimasque valles 
fluitans apud opidum Reneck lacum tota Germania famosum 
inflat, quem licet plurima in ipsis ripis jacentia castella nobili- 
tant, precipue tamen Constantia memorabilem efficit, que circa 
ejus exitum sita maximam etate nostra coegit synodum tam 
Johannis ejectione sicque Martini assumptione insignem. ibique 
adeo lacus coartatur, ut ripas utrasque non maximo ponte con- 
jungant, sed modo amplus modo artus ad Steyn, id est lapidis 
opidum, veniens ad naturam denique fluminis revertitur iterum- 
que suo nomine Renus aguoscitur potestque usque Schaffhusen 
tractari naviculis. ex hinc vero ingentem descensum habet, ut 
per confragosa saxa abruptosque colles sese precipitans neque 
navigio neque ulli vecture effieit locum. castellum his situm 
est locis, quod Teutonici Kaiserstül, Latini vero cesaris dieunt 
sedem, quem locum opinantur aliqui tam propter ejus oportuni- 


88 


tatem quam propter convenientiam nominis Romanorum olim 
fuisse castra.. huc priusgquam Renus adveniat ex alto monte 
scopulis interruptis tanto fragore ac sonitu se dejicit, ut ipsemet 
fluvius suum conqueri casum lamentarique videatur, et fidem 
is prestent, que Nilo scribuntur, cujus collisione et strepitu 
eircumvicini accole sordi creduntur. nec mirum, cum hujus flu- 
minis, qui torrens eo loco instar Nili potest existimari, tribus 
vero stadiis rumor exauditur. post hec sive transacto cautior 
malo sive futuri periculi timidus aut solus pergere cursus non 
prius sese ultimo preeipitio credit, quam venientes ex Alpibus 
amnes et viarum comites suscipit et ....! discrimina. quibus 
connisus Lauffenburgentia saxa et asperrimos egreditur scopulos 
moxque veluti multo labore domitus et rapidissimis casibus fati- 
gatus humilem se ac navigii sustinentem prebet. ut insuetus tamen 
adhuc ponderis et sicuti post longam vacationem reductus ad 
frenum equus nonnunquam sessorium excuttere nititur, sic ante- 
quam Rinfelden, hoc est Reni campum, fluvius videat, navigia 
interdum disturbat et quasi graviori pondere lesus indignare 
atque recalcitrare videtur. locus est enim, quem naute horrendo 
nomine Helhoc id est uncum inferni vocitant, ubi carinam sepe 
mordentibus saxis, quo minor est, aqua majus discrimen ad- 
ducit. exinde inferioris Alamannie urbes excurrens et paludi- 
bus exceptus Hollandie nomen prius amittit, quam oceano mis- 
ceatur. 

Hunc olim fluvium et Germani et Galli bibebant suam- 
que quisque ripam tenebat, hodie vero totus est Theutonicus, 
nec usquam Reni ripas sermo contingit Gallicus, ejusque rei 
Öttonis, ut ego puto, auctor potentia fuit. etenim cum diu 
Franci Galliarum et Germanie ipsum tenuissent regnumque suum 
in orientalem et occidentalem Franciam divisissent, ultimus ex 
Francorum genere orientalem Franciam, id est Alamanniam, 
rexit Conradus. quo mortuo Heinrici Saxonis filius Otto et 
regnum et Romanum imperium Theutonicorum priimus suscepit, 
regnante adhuc in occidentali Francia Ludovico, Karoli fılio. 
hie igitur Belgas Reni transitum prohibentes in fugam dedit 
totamque Belgiam ferro et flamma vastavit, adversus quem, 
cum magnum incolarum odium excitaretur, speravit Ludovicus 
provinciam hanc paterno tempore amissam posse recuperare 


1 Lücke in der Hs. 


89 


Alsatiamque ingressus ab Ottone repellitur, qui progressus in 
Belgiam omnia in deductionem recepit. unde per longa patet 
tempora a regibus Theutonicis illa provincia est obtenta, ut etiam 
hodie sermo testatur. est enim in Belgia quiequid inter Mosam 
et mare Alamannum sermonem observat. nec nos fugit duca- 
tum Brabantie non a Francorum rege sed ab imperio dependere. 

Sed ut ad Renum redeam, nusquam est tota Europa fluvius 
tam frequentibus opidis tamque amplissimis urbibus ecircumseptus. 
magnitudinem ejus plurima exsuperant flumina, nobilitatem et 
amenitatem circumjacentis patrie nulla. namque, ut taceam 
clarissimas urbes Argentinam, Spiram, Wormatiam et alias 
quamplures, quid satis de Agrippina dicemus? hanc enim 
urbem Egidius Romanus, qui expulso Hilderico regnavit in 
Galliis, tenuit, sed redeunte illo Romanis extrusis ex Francorum 
incolatu Colonie nomen accepit, cujus urbis, si quis magnifi- 
centiam splendoremque contempletur, non mercatorum aut pri- 
vatorum civium sed regiam urbem dijudicet. quid de Moguntia, 
que pulchro fluvio dominatur? at qui vero inter Moguntiam et 
Coloniam. pressus hoc loco incedat et quasi cursum ejus vicini 
utringue montes retinere vellent coartata apud Moguntiam valle 
parum defuit, quin conjuncti invicem meatum fluminis inter- 
dicerent, nec ausus esset Renus tam artis faucibus se committere, 
nisi hortante Mogano et se socio promittente audaciam rece- 
pisset. caute tamen et presse inter ignotas graditur valles nec 
prius se aperit, quam recepto apud Confluentiam Mose subsidio 
licentius pergit. rupes quidem utrinque altissime et vineis con- 
tecte sunt earumque vinum pars magna Alamannie potat. ibi 
tot edificia totque castella e rupibus eminent, ut quasi nivem 
celitus demissam occupare colles et universa montium juga 
conspicias, quorum tania est magnificentia, tantum decus, tantus 
ornatus, ut ampliora hic rustica pallatia sint quam alıbi urbana 
et majori cum licentia ad delectationem amenitatemque con- 
structa. super colles haut parva planities jacet, ubi et florida 
prata et lucidi frontes et frondosi luci sunt. et quod omnia 
superat, naturam ipsorum locorum ad letitiam existimabis natam. 
videntur enim colles ipsi ridere et quandam a se diffundere 
jocunditatem, qua intuentes nec videndo expleri aut satiari 
valeant, ut universa regio hec paradisus recte haberi et nomi- 
nari queat et cui nichil ad letitiam vel ad pulchritudinem toto 
orbe sit par. quid, si obstupescant homines, cum procul ex 


90 


alto montis vertice Florentinam molem et amplitudinem circum- 
jacentium conspiciant villarum, quid hie faciant, cum Reno vecti 
atque in puppi sedentes tam variorum castelloerum ornatum 
tamque crebram edificiorum congeriem aspiciant? ubi non 
tantum sicut apud Florentiam uno die discurrentes sed tribus 
"aut pluribus oculos pascent nec hore momentum sine miraculi 
novitate transibunt. atque ista de cursu Reni sufficiant. 

Quos vero nutriat pisces, cujusque saporis salmones habeat 
et utrum murenas ferat, illorum est inquirere, quibus non gula 
vite sed gule vita deservit. nos vilibus contentos anguillis sicut 
neque gustare sie illa investigare non decet. contra impetum 
amnis rara supra Moguntiam navigia trahuntur. 

Sed, ut Basileam revertar, latitudo fluminis inter urbem 
ducentis passibus extenditur. solet interdum liquefactis austro 
nivibus Alpium urbem inundare camposque omnes in plano 
sitos aquis obtegere et ipsum pontem, quo minor Basilea majori 
conjungitur. urbis autem portio, quam esse trans fluvium 
diximus, ad Prisgaudiam respieit, vini frumentique fertilissimam 
regionem. habet ad purgandas viarum sordes multiplicem rivum 
totaque in plano sedet. animarum ejus omnia episcopo ÜUonstan- 
tiensi, ideoque non partem urbis sed aliam per se urbem non- 
nulli estimant. 

Altera urbis portio sieuti latior ita etiam magnificentior 
et splendidior habetur. duplici jugo eminet. medius torrens 
immunditiem omnem secum trahit, qui variis undique pontibus 
coopertus vix tota urbe apparet nec semitam intersecat ullam. 
hinc atque inde splendide platee nobiliumque familiarum orna- 
tissime domus et semper cetibus hominum frequentia compita. 
inter alia vero urbis edificia angustiori quadam amplitudine ac 
magnificentia prestant, ipsa magna dei templa ac delubra sanc- 
torum, que non minus ditia quam ornata dijudices. non tamen 
vestita marmore, quia ipsum tota ignorat regio, sed molli lapide 
nec multum duriore cipho utuntur. sacre autem domus tali a 
suis queque tribubus pietate coluntur, tali religione observantur, 
ut incertum sit, magis laudes an mireris. habent et ipse matrone 
pro censu cujusque ligneas in templo cellulas, quibus se ipsas 
cum ancillis claudunt parvisque foraminibus divina prospectant, 
ut sicut apes in alvearibus, sic mulieres in templis queque suis 
distinete casulis videantur, quem morem licet admodum [?] 
probem, plus tamen rigori hiemis quam honestatis amori tribuo. 


91 


affıgere his templis clipeos non nisi nobilibus concessum. tecta 
domorum tota urbe decora, pleraque tamen vitrea variis distincta 
coloribus, ut radiis solaribus lacessita mirabili splendore nitescant. 
summa cacumina ciconie obsident eaque avis apud Basilienses 
inviolabilis est, sive quod innoxium verentur animal ledere, sive 
quod vulgo credentes orbatas fetibus aves ignem parare domui 
nocenti putant. quicquid sit horum, ille et impune nidificant et 
pullos suos liberrime alunt. non est hujuscemodi operis singu- 
larum explicare delicias edium. plus enim utilitatis habent quam 
ostentationis, et licet extrinsecus piete et nominibus dominorum 
inscripte sunt, non tamen superbe atque elate videntur. intus 
vero preclara insunt cubicula et ditissima supellex habetur. et 
quia longissimas ac rigidissimas hiemes vicini septentriones ef- 
ficiunt, remedium quoque contra naturam usus invenit. hic 
aulas more thermarum singule domus habent, ubi et pavimentum 
forti robore sternunt et quiequid supra circaque est, abiete 
pulcherrima tegunt et ne servatus calor effugiat fenestras vitreas 
construxere. ibi cenant, ibi nonnulli artes suas excolunt, ibi 
etiam magna pars dormit. sunt in his locis plurime aves, que 
quasi perpetuo vere servato dulcissime modulantur. calles neque 
angusti neque superflua latitudine ambitiosi. solum durum si- 
lice quadrigarumque rotis inviolabile, humanis tamen pedibus 
aspere noxium. fontes tota urbe scaturiunt dulces nitidique. 
menia et propugnacula neque tanto apparatu sunt, ut timide 
civitates aut suis viribus diffidentes videantur, neque rursus 
ita neglecta, ut petulanter et inconsulte haberi possint. corona 
tamen murorum duplex est. nam et urbs et suburbia suis 
muris suisque anguntur foveis. fuisse in hoc loco quondam 
Judeos eorum e tumulis deducti lapides et circa ipsas medie 
urbis foveas collati indicant, qui litteris inseripti Judaicis aut 
epitaphium more gentis aut nomen sepulti hominis referunt, 
vere novo plurima intra urbem prata rident, que tota estate 
umbras habent ad voluptatem jocundissinnam, quia vel patulis 
quercubus vel frondosis et in latum deflexis tiliarum ramis 
conteguntur venientemque ad se blandissimo afflatu excipiunt, 
mirabilem quoque aut ludentibus aut ludum expectantibus leti- 
tiam prebent. urbis situs neque in summis montibus, unde se 
preclare ostentet, nec rursus in latissimo camporum equore, ut 
quoquoversus aperiatur. ventos enim ac procellas et habita- 
torum incommoditatem in monte, caliginem vero et aeris im- 


92 


puritatem in plano extimuit. sed quidem in omni re maxime 
probat medium inter extrema. hec sortita est civitas, procul 
namque ab iniquitate montis et fastigio planitiei remota. sic 
tamen utrumque complectitur et neutrius utilitatis fit expers, 
ut misericordia celi sanitate fruatur. ficu caret atque castaneis 
fructusque omnes absunt, quibus est nocivum frigus. vietus 
autem, sive quod suo solo plurima nascuntur frumenta, sive 
quod vicine urbes facillime subministrant, ubertim suggerit et 
quamvis frequens in urbe populus sit et concilii causa infiniti 
pene advene confluant, semper cerealia et Liberi munera equo 
pretio vendunt. 

Nec ego huic urbi ficum dederim, quod longissime a mari 
abierit. licet enim vendendis comparandisque mercibus sit for- 
sitan utile, nimis tamen salsa est et amara vicinia maris. ideo- 
que Plato Atheniensis, cum civitatem, que bene ac beate viveret, 
in suis libris institueret, et que adesse queve abesse oporterent, 
diligenter inspiceret, eam procul a mari positam voluit nec 
putavit sapientissimus philosophus urbem aliquam esse posse 
beatam, que aut litore foret posita aut salsis fluctibus tunderetur. 
sunt enim hujusmodi civitatibus non solum finitimorum investi- 
ganda consilia sed remotissime cujusque gentis studia cognos- 
cenda, quod quanto est difficilius, tanto maritimas urbes in- 
quietiores reddit. unde et Troia nobilissima, Asie culmen, bis 
classe capta atque diruta refertur. Genuam vero, celariıssimam 
Ligurie urbem, secundo Punico bello ex improviso captam et 
solo equatam legimus. quid eversionem. Phocensium referam, 
quid hie Athenas, quid Alexandriam, quid Siracusas classibus 
destructas recenseam? inquieta est omnis maritima civitas per- 
multisque subjacet incommodis. quis non abhorreat aeris cras- 
situdinem, quis celi non timeat inconstantiam, quis pallentes 
morbos et insalubritatem litoree plage non dampnet, quis totius 
maritime confinitatis non fugiat inclementiam? quod si forsitan 
aliqui longa defessi via mediterraneum situm vituperent et navi 
potius quam equo ferantur, eos rogo, ut oblitum laborem cum 
perpetua securitate compensent. 

Erat olim Basilea suo subjecta episcopo, ut qui feudabilem 
a cesare urbem accepisset, unde et gladii potestatem habebat et 
anımi adversionem in facinorosos homines. postea vero, sive ut 
oportuit, sive ut voluit ipse, nichil de hoc compertum habeo, ab 
sese dominium abdicavit. habet tamen annuos ex singula familia 


93 


nummos et veteris dominii et pristine potestatis vestigium. cives 
autem sic pretaxatis quibusdam legibus cesari serviunt, ut liberi 
magis quam subditi videantur. neque enim ut in nostris urbibus 
tirannidem sibi vendicant neque dominandi cupidum execant. 
et si libertas est vivere, ut velis, hi vere liberi sunt equalique 
jure inter se vivunt. Italici vero, ut de mea patria verum 
etiam invitus promam, dum imperare singuli volunt, omnes 
servire coguntur, ut qui regem aut cesarem aspernantur vilissime 
plebi subjiciuntur, unde nec ullum apud eos diuturnum im- 
perium nec ullibi magis quam in Italia fortuna jocatur. hi vero 
presenti rerum statu contenti pacatissimam custodiunt civitatem, 
nec sibi aliquis sed rei publice gerit officium, et quamquam 
popularis gubernatio sit, ita tamen inter se nobilis et plebei 
munera sortiantur, ut nulli umquam querele aut discidio locus 
relinquatur. consilia his duo sunt, alterum novum, alterum 
vetus. novum decernit, vetus tamen suadet et consulit, quod 
agendum putet et quod isto anno est novum sequenti antiguum 
erit. et tam in hoc quam in illo duorum et quadraginta primum[?] 
suffragium res transigitur. in utroque nobiles et plebei. totius 
enim administrande rei publice tertia portio debetur nobilitati. 
summa tamen imperii penes magistrum civium. hunc non nisi 
militem creant neque militie nisi nobilis ascribitur, plebeum vero 
nisi summis divitiis aut clarıssimis belli facinoribus decoratum 
aut militie dignum censent. post hunc magister zunfftarum se- 
quitur. habent enim singule artes mechanice zunfftam, hoc est, 
societatis illius principem, quibus omnibus magister zunfftarum 
preest. tertio loco scultetus est, qui jus dieit populo nec sta- 
tuti aut consuetudinis egredi normam potest. capitalia negotia 
per advocatum et quatuordecim viros et cum novo consilio 
transiguntur, idem est in omni causa sanguinis. magistratus an- 
nui sunt. curiali vero modo jus dicitur aut consilia discussuri 
petunt. nulli ex publico sumptus, sua cuique domui ex privato 
est vita. consuetudine magis quam lege scripta utuntur, Lace- 
demoniis quam Atheniensibus similiores, nec jurisperito nec Ro- 
manis legibus loco.. ubi e novo casus emergit, frequenter se- 
niori consilio statur, nec hic litis anfractus non magni comitis 
infasti libelli, non empta procuratoris atque advocati verba, 
omnia summaria sunt utiliusque arbitrantur rei publice alteri 
parti cito consulere quam protracta cognitione utramque de- 
cipere. in judicio rigidi severique. reum neque pecunia neque 


94 


preces juvant. nulli tanta potentia, ut impune delinquat. unicum 
est in urbe sacellum idque divo Baptiste dicatum. huc sepe sic- 
carii impurique homines quasi ad asilum confugiunt neque hic 
perpetuo sed ad tempus impunitatem habent. relegatis ab urbe 
nulla spes reditus, nisi extraneum aliquem et magnum secuti 
virum redeant, tunc enim, nisi est ardua culpa, civitas ei per- 
mittitur. unde et cardinalibus et illustrium oratoribus principum 
sepe hoc datum est gratie. ad questionem criminum asperrimis 
atque acerbissimis cruciatibus instant adeoque miseros vexant 
reos, ut cervicem gladio dare beneficium existiment. ita tamen 
obstinati sunt aliqui, ut excarnificari priusquam faterı delictum 
velint, sive quod minimum vite sunt cupidi sive quod ignominiam 
etiam post mortem verentur. dampnatos vero sic justitia exigente 
afficiunt, ut ipsam nunc horror non expositio rei sive recordatio 
ingerat. carnificem quidem spontaneum eoque solo questu vi- 
ventem habent, quem hominem licet non approbem, civitatem 
vero eo utentem probem. plus tamen laudo plectendos capite 
huic exerecitio custodiri. illorum autem et dampno et abhominor 
corruptelam, qui peregrinos et sepe nobiles tam vili ministerio 
coninquinant. rem furto subtractam, si reperiatur, non vero do- 
mino sed judiei adjudicant, ex quo evenit, ut furtum passi prius 
cum furibus transigent quam judicium prosequantur. quam le- 
gem licet alıqui furum alitricen existiment, ipsi ut diligentie 
nutritionem custodiunt, quia et cautiores cives et magis vigi- 
lantes efficiat. nulla hie studia gentilium litterarum, poeticam 
oratoriamque prorsus ignorant, grammatice tamen ac dialectice 
operam adhibent. confluunt huc ex vicinioribus opidis quam- 
plures adolescentes, quibus ex elemosina victus est, magister 
ex publico. mos est civibus sepe ex simbolis esse suntque ce- 
nacula in rem hanc altera hiemi, altera estati idonea. vestitus 
tam feminis quam viris frugi. nullius pruine tantus rigor, ut 
lanium aliquod inter calceos sumant. precipua feminis cura 
circa pedes atque mamillas et quam illos parvos et graciles 
tam istas grandes et tumidas ostentare laborant. forma homi- 
num mediocris, mores uti mortalium varii. nulla apud eos inter- 
pretatio juramenti. quod promissum est sine exceptione custo- 
diunt. nec alia rapiunt nec sua effundunt, presentique fortuna 
contenti, viri boni esse quam videri malunt. 

Ut sit morate civitati aut injuria sit inditum, nomen Basi- 
lee, quod a Greco susceptum, reginam significat. regina igitur 


95 


est inter adjacentes civitates Basilea et nunc presertim, cum 
reginam ecclesie, id est sanctam synodum, intra se habet. alii 
dicunt ingentis stature basiliscum a conditoribus urbis primis- 
que fundatoribus hoc loco repertum indeque Basileam dicetam. 
quod si est ita, non tamen hec significatio a natura concilü 
procul abiit. ut enim homines solo visu basiliscus interemit, sic 
hereticos solo auditu concilium enecat. rectius tamen hujusmodi 
nomen a basi, hoc est fundamento, deduxerim, quia divina 
dispositione provisum erat futurum hie generale concilium, quod 
fundamentum fidei, id est auctoritatem ecclesie, roboraret. 


29. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Muiland, Francesco Pizzol- 

passo;* Basel, nach dem 28. Oktober 1438. Übersendet ihm unter 

Ausdrücken des Dankes für das ihm stets bewährte Wohlwollen 
seine zweite Beschreibung von Basel zur Begutachtung. 


Aus cod. O III, 35, der Universitäls-Bibliothek in Basel; gedruckt in Basler 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde IV, S. 4—5; daraus hier. 


Reverendissimo in Christo patri Mediolanensi Francisco 
Picciolpasso Eneas Silvius salutem. 

Superfuit mihi superioribus diebus non nichil otii, in quo, 
dum essem quavis alia cura solutus, cepi, ut fit, preterita me- 
minisse, que dum evolvo attentius, eo me dignitati vestre! oblı- 
gatiorem agnosco. caritates enim erga me vestre haut facile 
dixerim, quam multa experimenta transierint. nam, ut taceam 
preposituram a vobis mihi collatam et innumerabilem creditam 
plebem, illius diligentie vestre nequeo oblivisci, qua me Bası- 
liensium indignatione liberastis. quamquam erat illa quidem in- 
justa et ab emulis meis magis quam ab ipsis civibus preparata, 
eo tamen creverat, ut interdictus mihi in hanc urbem reditus 


1 Ich habe hier, im Anschlusse an die Originaldriefe des Eneas an Pizzol- 
passo, N.31 und 33, gegen die Hs. die ursprünglichen Pluralformen wieder 
eingesetzt. 


« Über Pizsolpasso vgl. besonders Fantuzzi, Notizie degli scrittori Bolognesi 
VIL 3—11, und Giulini, Memorie speltanti alla storia di Milano III, 535 u.f.; 
über seine Bibliothek, aus der die Ambrosiana einzelnes besitzt, Sabbadıni 
in Studi italiani di filologia classica XI, S. 378—383; Emeas spricht 
durchwegs rühmend von ihm: De concilio Basil., pag. 25, und De viris 
tlustr., 8.29. Sein Epitaph auf ihn bei Cugnoni, S. 357. 


96 


videretur, nisi causam meam vestra benignitas suscepisset pla- 
catisque civibus calamitoso mihi exuli magis quam criminoso 
reditum impetrasset. sed odio illi, ut scitis, epistola mea que- 
dam videbatur dedisse causam. ea propter cogitavi, modo an 
possem epistola redimere, quod amisi epistola. cumque Philip- 
pum, archiepiscopum Thuronensem, virum insignem et multarum 
rerum lectione peritum, ad nos venturum scirem, preparavi sibi, 
ut fieri solet, in prima visitatione munusculum pregustationum 
scilicet studiorum meorum. 

Descripsi igitur hanc urbem eamque veritate servata pro 
ingenioli viribus laudavi. descriptionem vero ipsi Philippo de- 
dico, ut uno labore duplex officium persolvam, et hominis scili- 
cet optime de me meriti et diu absentis memoriam ostendens 
et crudescentes erga me animos Basiliensium emolliens. accessi 
igitur ad scribendum jamque opus exsolvi. vereor tamen, ne 
nimium mihi crediderim nostri Oracii Flacci consilium, qui sua- 
det in arte poetica, ne precipitetur editio nonumque prematur 
in annum.* rationem autem tarditatis Quintilianus® adduecit, ut 
refrigerato inventionis amore non ut auctores sed ut lectores 
opera nostra diligentius emendemus. at ego vix stilo ab ultimo 
versu retracto libellum edo ideoque magis timeo, ne ridiculum 
opus ostenderim neve aliquem, ut antea feci, meis leserim ver- 
bis et dum graciam quero, reportaverim odium. opus igitur 
mihi consilio est nec alium quam vestram paternitatem hic habeo, 
qui mihi et sane velit et recte possit consulere. sunt enim in 
vobis plurime littere et ita rerum estis practicus, ut non solum 
vobis sed aliis quoque vestra prudentia queat sufficere. com- 
mitto me igitur cure vestre et epistolam, ut si quiddam sit, 
quod mordicum putetis aut Basiliensibus grave, id vobiscum 
adimatis. nequeo namque mihi consulere. adeo enim sum veri- 
tatis amator, ut, dum illam sequar, me deseram. sed habeo in 
vestra dilectione spem firmam, ut in re ista judicium quam 
rectissimum feratis nec enim voletis me in odium illorum rur- 
sus incidere, a quo vestra sum semel opera liberatus. valete. 


30. 


Francesco Filelfo an Imneas Silvius; Bologna, 28. Märg 1439. 
Bericht über den Mordanschlag, dem er in Florenz ausgesetzt 


» Horaz, Ars poelica, V. 388. — ® Quintilian, Epist. ad Tryphon. 


97 


war und der ihn auch in Siena,® wo er sich wohl gefühlt habe, 
bedrohte, so daß er gezwungen war, sich nach Bologna zu wenden. 


Gedruckt in: Francisck Philelphi epistolarum libri XXXVII, Venetiis 1502, 
lid. III, epist. 4; daraus hier; Voigt 6. 


Franciscus Philelfus Enee Silvio salutem. 


Et bene valere te et secundiorem jam tibi aspirare for- 
tunam letor majorem in modum. quod autem scire cupis, quid 
in causa fuerit, ut relicta patria tua Sena, ubi et pacatissime 
agebam et commode, inter discordiarum Bononiensium digladia- 
tiones me receperim, dicam tibi. qualis quantosque invidentie 
estus Florentie paterer, presens ipse olim coramque vidisti. at 
ludus erat, quod per id temporis patiebar incommodum ad eas 
erumnas, quas quasi Alcides quidam perferre postea sum co- 
actus. nam postes quam nulla aut juris aut equi simulatione 
perditissimorum hominum rabies nocere mihi potuisset, ad arma 
concursum est, paratoque sicario ere non parvo mane, cum in 
publicam illam, quam nosti, academiam docendi gratia perge- 
rem, ex occultis insidiis in me, nihil tale neque caventem ne- 
que cogitantem, impetus factus est. erat sicarius togatus, Flo- 
rentini mercatoris more, ne posset agnosci. qui educto repente 
longiore gladio, qui toga tegebatur, cuspidem mihi direxit in 
pectus transfodissetque me omnino, nisi dextera manu facto 
pugno in ejus pectus illico magna vi irruissem. itaque a pro- 
posito loco ictus ille aberrans in sinistrum brachium me per- 
cussit, omni illesum vulnere. elanguerat enim ictus, quoniam ille, 
a me rejectus pugno, paululum esset amotus, qui rursus, sub- 
lato gladio, quo me acie feriret in caput, in faciem me per- 
cussit. qui fuerit sicarius notum est, a quibus autem conductus, 
et si nihil habetur certi, infamia tamen in Medices repit et 
Cosmum, quoniam non solum ejus factio mihi semper adversa- 
retur, sed etiam Laurentius frater aperte multa adversus me 
ageret. paucis post mensibus ob civilis discordias idem Cosmus 
in carcerem primo conjectus est, dein relegatus ad Venetos 
sine alia prorsus ulla civium offensione. et ita civiles discordie 
tantisper quievere, donec in posterum annum, iis pecunia cor- 
ruptis, qui summe rei publice preerant, Cosmus in urbem 


» Über das Attentat auf Filelfo in Siena vgl. Rosnini, Vita di F. Filelfo I, 
66—93, und Zdekauer, Io studio in Siena, S. 45, Anm. 4. 
Fontes. 1I. Abt. 61. Bd. 7 


98 


revocatur. tum jura divina omnia humanaque confunduntur. 
optimates omnes alii relegantur, alii proscribuntur. hine direp- 
tiones, latrocinia cedesque sequuntur. que ipse intuens animad- 
vertensque, quanto cum periculo in tanto Florentie naufragio 
forem, qui antea in summa, ut ita dixerim, malachia naufragus 
extitissem, subduxi me et ab imminentibus tantorum fluctuum 
vorticibus in Senensis tue rei publice tanquam in portum ali- 
quem maxime opportunum devolavi. hic autem, cum et tranquille 
et honorifice vitam agerem neque de re Florentina ulla mihi 
prorsus cura esset, preter humani commiserationem ingenii mense 
decimo, ex quo Florentia decesseram, nulla mea neque culpa 
neque culpe suspicione, tantum potuit inimicorum conjuratio, ut 
ipse quoque inter proscriptos civis optimatis proscriberer. id- 
que, ut accepi, universe civitati fuit molestissimum auditu. in 
proximum inde annum missus est Senam, ut me interimeret, 
idem ille sicarius, qui ab eadem ornatus conjuratione in faciem 
mihi vulnus inflixerat. hie Philippus est vocatus, patria natus 
Casale Fluminensi et patre Thoma et avo Bruno, qui etiam ipsi 
ambo notissimi habiti sunt sicarii. aberam per id temporis ad 
Petriolanas balneas idque non tam ulla mea vel necessitate vel 
delectationis quidem gratia, quam divino quodam consilio, ut 
certo puto.. nam eo sum profectus sola visendi causa. solet 
enim plerumque omnipotens deus, quo de perseverantibus in 
malignitate facinorosisque hominibus aliquando supplicium sumat, 
certas quasdam easque occultas parare vias ad vindicandum. 
cum ejusmodi ergo tempore sicarius Philippus Senam venisset 
neque me usquam videret, adit preclarum in philosophia virum 
ac medicum prudentissimum Petrum Joannetum, qui ex patria 
Bononia pulcherrimis premiis accersitus medicinam docebat et 
nunc etiam docet in ejus urbis publico studio. ex eo querit, et 
qua in vicinia ipse habitarem et ubi docerem et quot mecum 
ducerem comites et quantum valerem gratia apud civis. ad 
que ille, ut est vir callentissimus, eque atque acerrimo stre- 
nuissimoque ingenio, inspecto hominis vultu et considerata ver- 
borum temeritate, singulatim ea respondit, que mihi usui fore 
arbitraretur, eodemque die litteris me de ea re omni commone- 
fecit. quare Senam ubi continuo revertissem ex illoque liqui- 
dius rem omnem coram didicissem, mox adii prefectum presi- 
dii, quem capitaneum vocant, Honofrium Tifernatem cognomento 
Virilem, hominem subdolum et fallacem. huic rem ipsam, ut 


99 


habebat, expono et omnia sicarii signa do, qualia et a Petro 
Joanneto didiceram et ipse quoque, dum illum inter ambu- 
landum obviam habeo, agnosco. respondet continuo veterator 
ille et fraudulentus latro: grates habeo sempiternas, mi pater 
observandissime Philelfe, immortali deo, qui mihi causam pre- 
stitit, quo tibi aliquo officio meo rem dignam gratificarer. nam 
jampridem cupiebam occasionem offerri mihi morem gerendi 
tibi. hominem actutum comprehendam comprehensumque tor- 
quebo ita, ut vel concoctum cibum omnem ei eruam e stomacho, 
quem si conscium cujuspiam adversus te perpetrandi facinoris 
offendero, vita privabo. sin minus, offendero, missum faciam, 
inquiens aberrasse me in se capiundo, non enim illum esse, 
quem querebam. fateor equidem, mi Enea, vel ex iis verbis 
me illico de homine suspicatum monstri nescio quid. ceterum, 
quoniam satis mihi de sicario compertum videbatur, egi homini 
gratias de optima erga me voluntate. capitur sicarius eodem 
vesperi. captus torquetur et mei interimendi causa se missum 
confitetur idque Honofrius continuo palam facit. sed ab quo 
missus foret reticescit nec sicarium plectit, sed differt animad- 
versionem, modo aliam causam obtendens modo aliam, at veri- 
sımilem nullam. interea temporis increbrescit non solum apud 
me sed apud nonnullos gravissimos civis tuos, Honofrium Tifer- 
natem commutasse Philippum sicarium cum pretura Florentina. 
nihil est enim apud Florentinos usque adeo secretum atque 
arcanum, quod minus quam primum effluat, ita sunt omnes 
tamquam rimarum pleni. quod rumoribus fuerat divulgatum, 
ipsius tandem rei eventus approbat. nam paulo postea Florentie 
pretor declaratus est Honofrius Tifernas. sed redeo ad sicarium. 
mulctavit hunc Honofrius libris quingentis erantque multo antea 
parate pecunie, quibus ille, carcere liberatus, remitteretur Floren- 
tiam. et quod ridiculosius fuerat in sententia, quam impuden- 
tissımus latro adversus sicarium tulerat, dicebat illum ad id 
facinoris perpetrandum fuisse corruptum grandi pecunia et 
magna remuneratione. ab quo autem, ab quibusve corruptus 
fuisset, subticuerat. ceterum longe se sua de sceleratissimo si- 
cario liberando fefellit opinio. nam ego, injuriarum agens, pro- 
vocatione sum usus ex tue patrie institutis ad pretorem. itaque 
ea omnis causa ab Honofrio latrone devoluta est ad Jacobum 
Constantium Siculum ex Messana, qui vir innocentissimus et 


gravissimus ea tempestate pretorem gerebat Sene. hie si potuis- 
7» 


100 


sem causam ex integro cognoscere non obscure patuisset, et 
qui fuisset auctor Florentie vulnerandi mei et a quo idem si- 
carius missus Senam esset ad me interimendum. nam Floren- 
tie quoque patuit de sicario, patuit de licitatore conductoreque 
sicarli. is enim fuit homo impurissimus ac nequam Hieronymus 
Brochardus Imolensis. sed qui fuerint facinoris auctores, qui mer- 
cedem, quam pepigissent, sicario dissolverint, in obscuro sunt. 
cum tamen novere plures, Laurentium Medicem una cum Ni- 
colao et Carolo frequentare persepe solitum omnium scelerum 
officinam, infames edis Hieronymi Brochardi per id temporis, 
quo sicarius est conductus idemque Laurentius Medices Hiero- 
nymum, conjectum ob id sceleris in vincula, carcere liberavit 
et ab omni pena tutatus est in maxima etiam totius civitatis 
offensione, que tota eam injuriam publicam suamque ducebat. 
sed vis magnitudoque pecunie longe plus potuit ac polluit quam 
leges, quam equitas, quam omne juris piique vel officium vel 
sanctitas vel decorum. sed redeamus ad pretorem. is inquam 
- Jacobus Constantius cum non posset ex institutis patrie tue eam 
de integro agitare causam, quam prefectus cognorat, sed augere 
penam duntaxat, quod potuit solum, eam Philippo sicario dex- 
tram abscidit publico judicio, que me Florentie vulnerarat in 
faciem, obtruncassetque hominem, quo nece sua reliquis sicarüs 
esset exemplo immanitatis sue, nisi ego id factum iri prohibuis- 
sem, ut pote qui maluissem vivere illum vitam inutilem et de- 
decorosam quam per expeditam mortem liberari anımi cruciatu. 
ut enim magni est animi parvas suasque injurias oblivisci, ita 
justi et sapientis, de publico humani generis hoste dignam ali- 
quam capere ultionem. cum igitur neque pacate, ut audis, nec 
item commode agerem Sene videremque, quanto cum vite pe- 
riculo inter gladios venenaque versarer, non enim defuere, qui 
etiam domi ausi fuerunt me veneno perdere, Bononiam eo con- 
silio me recepi, ut paucos post menses Mediolanum petam, 
futurus apud unicum nostre tempestatis solem, Philippum Ma- 
riam, principem sane omnium, qui aut sunt aut fuerunt aut 
futuri sunt, munificentissimum et optimum. apud hunc enim 
nulle mihi inimicorum artes, nulle insidie oberunt, totus ero cum 
musis, totus cum amicis, totus mecum. quod autem me horta- 
ris, ne deseram ipse me, ne cedam malignitati fortune, hortaris 
tu quidem et amice et recte. jam pridem animum meum nosti. 
non is certe sum, qui me nesciam virum esse. itaque bono sis 


101 


animo, per me licet. nunquam me ignavie accusabis nec item 
insolentie, qui Horatianum preceptum illud in universa tuebor 
vita: omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci.* tu vero, 
quod ad te attinet, facito me de omni re tua statuque certio- 
rem. vale. ex Bononia 5. kalendis apriles 1439. 


31.* 


Eneas Silvius an Francesco Pizzolpasso, Erzbischof von Mailand; 
Basel, 29. Oktober 1439. Übersendet die Liste der Teilnehmer 
am Konklave.“ 


Orig. im Kloster Capistrano, Kod. XIX, Bl. 46. 


Reverendissime pater et domine mi prestantissime post 
recomendationem. 

Scripsi alias vestre reverendissime paternitati nomina trium 
scilicet abbatis de Scotia, Johannis de Sagobia et Thome de 
Corsellis, quibus data fuit plena facultas nominandi et eligendi 
reliquos electores futuri pontificis.. nunc autem referendum est, 
quid actum per eos sit, quod ut manifestissime cognoscatis, micto 
paternitati vestre in cedula hie inclusa nomina omnium electo- 
rum per eos inserta, ex quibus facile poteritis opinari, quid 
futurum sit. illud autem scire paternitatem vestram volo, quo- 
modo omnia munde, omnia pure, omnia sancte peracta sunt. 
et datus erit a deo, qui eligetur. in ipsa autem nominatione 
plures decepti sunt, quos arbitror paternitati vestre bene notos, 
non enim ignoratis, qui ad rem istam ambiebant. sunt autem 
exclusi multi, qui in ipsa aliorum nominatione albi et pallidi 
remanserunt, tres viros amare blasphemantes. factum est tamen, 
ut deus voluit, nec ullus titularis episcopus nominatus est inter 
duodecim. frater Bernardus vere causam habet conquerendi, 
quia cum providisset de famulis et aliis oportunis rebus relictus 
est. comendaverat autem domum suam vicinis, qui eam custo- 
dirent stante ipso in conclavi ideoque peccatum fuit tantum 
virum ommictere. nomina autem electorum et aliorum officia- 
lium ad conclave hec sunt, que secuntur in cedula. quia ego 
ut clericus cerimoniarum intro conclave non potero ut alii elec- 


a Horaz, Ars poelica, V. 343. — ® Vgl. zu dem Briefe des Eneas Schrift: De 
gestis concilii Basil., lib. II, S.50 der Basler Ausgabe mit Charakteristik 
der einzelnen Persönlichkeiten. 


102 


tionem futuri pape cito scribere. recomendo me autem vestre 
reverendissime paternitati. ex Basilea, 29. octubris 1439. 
Servitor vester Eneas etc. 


[In verso:] Reverendo in Christo patri et domino domino 
Francisco dei gratia archiepiscopo Mediolanensi domino meo 
primario. 


[Die ‚cedula‘, teilweise verwischt und kaum zu entziffern, 
hat folgenden Inhalt:] 


Pro Italıa. 


Episcopus Augustensis 
Vercellensis 

Iporigiensis 

Taurinensis 

abbas Fructuariensis de Carrecto 
de Secusia Taurinensis dyoceseos 
preceptor de Reverso 

preceptor de Ulavasio.! 


Pro Gallıa. 


cardinalis Arelatensis 

archiepiscopus Tarantasiensis 

episcopus Gebennensis 

episcopus Aquensis 

abbas Concensis 

archidiaconus Metensis doctor 

Thomas Tibut magister in theologia Nermanus 
Johannes de Valle Brite magister in theologia 
Thomas de Corsellis magister in theologia Picardus. 


Pro Germania. 
episcopus Basiliensis 
abbas Candide Case de Scotia 
abbas de Luzla dyocesis Basiliensis 
decanus Basiliensis doctor decretorum 
Christianus magister in theologia Viennensis! 
archidiaconus Cracoviensis 
Henricus de Judeo Coloniensis doctor 
Jacobus de Salsburga licentiatus. 


I! Am Rande eingeschoben. 


103 


Pro Hispania. 

episcopus Dertusensis 

episcopus Vicensis 

episcopus Visensis 

abbas Oucufati de Aragonia 

Johannes de Sagobia in theologia magister 

Bernardus Bos Cathalanus doctor procurator episcopi 
Ilerdensis 

Raymundus Albioli de Cathalonia procurator episcopi 
Tarasconensis. 


Sunt cardinalis unus, archiepiscopus unus, episcopi decem, 
abbates septem, magistri in theologia quinque, doctores jurium 
novem, omnes autem in sacerdotio constituti. 


Vicecamerarius episcopus Lausanensis. 
Custodes conclavis: 


episcopus Bellicensis 

episcopus Grossetanus 

abbas de Cusa 

abbas Abundavere 

magister Franciscus de Fuce in theologia 

Guillielmus de Constantia doctor 

Johannes de Turicella doctor Cathalanus 

Thomas Negel Almanus bacalarius in artibus 

Eneas prepositus ecclesie sancti Laurentii Mediolanensis 
canonicus Tridentinus 

Michael Gallicus Normannus clerici notarıi cerimoniarum.! 


32.* 


Eneas Suvius an die Stadt Siena; Basel, 6. November 1439. 
Bericht über dieWahl des Herzogs Amadeus von Savoyen zum Papst. 


Orig. Staatsarchiv Siena: Concistoro 88, 20. Kleines Quartblatt mit Siegelspuren. 


Magnifici et potentissimi domini mei post recommendationem. 
Quoniam ego ut cerimoniarum clericus presens fui et vidi 
atque audivi, que his diebus sunt acta in conclavi circa elec- 


1 Das Schreiben trägt folgende Vermerke von der Hand des Empfängers: 
Recepta die sabati 14. novembris per famulum domini Novariensis. Re- 
sponsum aliquantulum eadem et per Peragalum qui recessit ipsa die 
vesperi. item et paululum Nicolao scriptum., 


104 


tionem novi pastoris, significo vobis, quia papam habemus illu- 
strissimum prineipem dominum ducem Sabaudie, qui heri hora 
nona ante meridiem electus fuit, concurrentibus in eum ex 33 
vocibus sex et viginti. fuerunt et alii nominati, scilicet magister 
Johannes de Sagobia, qui omnes post ducem superavit in vocibus, 
archiepiscopus Coloniensis, episcopus Frisingensis, archiepisco- 
pus Lugdunensis, cardinalis de Cypro et cardinalis de Fuxo 
ac cardinalis sancti Petri. sed superavit omnes illustrissimus 
princeps dominus dux Sabaudie, considerantibus patribus, quan- 
tum oporteret in hoc tempore virum habere potentem, qui ad- 
versarii conatus infrangeret. et ita factum est, quia in quinto 
scrutinio dietum prineipem concorditer eligerunt. credo, quia 
videbitis magnas ubique novitates et etiam in Italia, nec dubito, 
quin dux Mediolani illustrissimus obedientiam sibi prestet et 
tota Italia ipsum timeat. veniet primo huc et postmodum par- 
tes Italie visitabit. nunc ita sciant dominationes vestre, ut rebus 
suis caute et sapienter provideant sicut semper consueverunt 
mihique mandent, si qua in re utilis esse possum patrie. va- 
leant optime dominationes vestre, quibus me humiliter facio 
recommissum. ex Basilea, 6. novembris 1439. 


Servitor vester Eneas prepositus ecclesie sancti 
Laurentii Mediolanensis et canonicus 
Tridentinus. 


[In verso:] Magnificis et potentissimis dominis meis Se- 
nensibus Senis. I 


33.* 


Eneas Sivius an Francesco Pizzolpasso, Erzbischof von Mai- 
land; Basel, 6. November 1439. Bericht über die Wahl des 
Herzogs von Savoyen zum Papst. 


Orig. im Kloster Capistrano, Kod. XIX, Bi. 46. 


Reverendissimo in Christo patri domino Francisco archi- 
episcopo Mediolanensi domino meo precipuo. 

Reverendissime pater et prestantissime domine. post re- 
comendationem. nescio quid aliud scribam reverendissime 
vestre paternitatt nisi quia papam habemus et illum quidem 


1 Kanzleivermerk am Rande: Die 22. novembris presentata. — Vgl. zu dem 
Briefe: Eneas Silvius, De viris illustribus, S. 81. 


105 


quem octo jam annis predicatum habuimus, ducem Sabaudie 
illustrissimum. datum est desuper nec possunt mutari fata. ex 
duobus modis, quibus sedari scisma poterat forsitan unus habe- 
bitur, scilicet quia expulso Gabriele hie monarchiam tenebit. 
habet ut scitis et ultra et citra montes dominia. tremebit, cre- 
dite michi, tota Italia, nec angulus Gabrieli tutus patebit. fuit 
hic heri electus inter 9. et 10. horam ante meridiem. laudant 
autem qui hic sunt omnes factum. ex 33 electoribus habuit ipse 
26 qui cum eligerunt et qui non ... aliud reservo in tempus. 
satis est, quia a duabus et amplius eo partibus electus est se- 
cundum formam decreti. dieta jam celebratur Francfordie. 
quid ibi deliberari debeat, nescio. hec sunt que modo scri- 
benda existimavi. recomendo autem me humiliter vestre pa- 
ternitati. ex Basilea, 6. novembris 1439. 


Vester servus Eneas.! 


34. 


Eneas Silvius an Juan de Segovia;* Basel, 13. August 1440. 
Bericht über die Krönung Felix V. 


Aus (od. Vindobon. 5104, Bl. 56° und 5116, Bl. 77. 


Eneas Silvius Senensis domino suo Johanni de Segobia, 
sacre theologie magistro salutem dtieit. 

Licet coronationem summi pontificis vario rumore notam 
esse tibi tuisque collegis arbitror, quia tamen varia apud vos con- 
ficta esse opinor, que inter se non cohereant, dignum ipse pu- 
tavi meis litteris satisfacere veritati, vobisque ibidem sitientibus 
harum rerum narrationem efficere veridicam, remque, ut gesta 
est, ad unguem referre, atque ut brevior sim jam incipio. Ro- 
manorum pontifices coronari in generalibus conciliis raro audi- 


1 Der Brief trägt am Schlusse folgenden Vermerk: Recepta die sabatis 
14. novembris 1439 per famulum domini Novariensis. responsum ea- 
dem et scriptum aliquantulum sibi et etiam Nicolao nostro per Pera- 
gallum qui ipsa die recessit vesperi. Links am Rande von derselben 
Hand: hec debuit esse secundo scripta (vgl. den Brief des Eneas an 
Pizzolpasso vom 29. Oktober 1439, N. 31). 


« Über Juan de Segovia vgl. Eneas, De viris illustribus, S. 29—83; A. Zimmer- 
mann: Juan de Segovia. Dissert. Breslau, 1882; über sein Konzilswerk be- 
sonders Haller, Concilium Basil. I, S. 20 u. ff. 


106 


tum est, tu tamen et Alexandrum Pisis et Martinum Constantie 
coronatum audisti. sed precedet hujus coronatio tanto illas, 
quanto et Felix illos nobilitate anteit. ita enim judicium eorum 
est, qui et illas et hanc contemplati sunt. referam ego igitur 
de hac, sed paucis. non enim ut historicus scribo, sed ut servus 
domini res gestas epistolari genere doceo. transeo electionem 
de hoc principe, auctoritate hujus synodi factam, quam alio loco 
non paucis verbis scripsi, pretereo legationem sibi missam et 
consensum per eum prestitum, de quibus tu plane instructus 
es. pergo ad coronationem, que nono kalendas augusti cele- 
brata est in civitate hac Basiliensi. ipse autem dominus noster 
triginta ante diebus, octavo kalendas julii ingressus erat, cujus 
introitus suum habere tractatum meretur. sed non omnia uno 
in tempore scribi possunt. locus est ante cathedralem ecclesiam 
late patens, ubi spectacula populo fiunt. illic sublimis tumulus 
constructus est et super illum altare excelso in angulo, de- 
super preciosi panni, ne vel pluvia vel sol noceret. prospectus 
exinde in omnem plateam fuit, huc clerus et universa nobilitas 
ipseque coronandus pontifex conscendit. extimati sunt homi- 
num circiter duo milia tribunal conscendisse. venerat prece- 
denti die Ludovicus, Sabaudie dux, ipsius Romani pontifieis 
generatus, vir comis aspectu et affatu placidus, consilio et animo 
justo. statura illi mediocris et oculi prealbi. cum ipso autem 
summo pontifice alter generatus profectus erat Philippus, comes 
Gebennensis, summa virtute et honesto corpore honestique mo- 
ribus adolescens, sociusque illi Ludovicus, marchio Salutiarum, 
fuit, quo in homine nescias formam vel eloquentiam magis ad- 
mirere. magna preterea tam ducem ipsum quam etiam summum 
pontificem tota Sabaudia secuta nobilitas erat, sui principis vi- 
sura coronationem, contenderantque ita, ut fit, singuli spectabi- 
liores venire. itaque fuit magnus virorum magnusque equo- 
rum apparatus, quorum numerus ad quatuor milia dijudicatus 
est. ex Alamania marchio de Roetelen juvenili etate decorus, 
flavos vento crines fatigans, Conradus de Winsperg, Romani 
imperii hereditarius camerarius, annis et sensu senex, comes 
de Tierstein, cui nemo forma comparandus juveni viroque fuit 
nec adhuc senem senex equalem habet, oratores Argentinenses, 
Bernenses, Friburgenses Solodorensesque. omnis circumvicina 
nobilitas confluxit tantaque forensis populi multitudo concurrit, 
ut nulla capi platea posset, ac, si jocari licet, quicquid vini 


107 


erat sit bibitum. capita hominum ad quinquaginta milia cre- 
dita sunt. civitas vero mille robustos juvenes in armis habuit, 
ne quid tumulti, ne quid rixarum fieret prohibituros, aciem non 
minus timendam quam admirandam. horum alii tribunal, alıi 
palatium observavere. tecta omnium domorum fenestrasque et 
arbores viri femineque obsederant, platea vero sic populo plena 
fuit, ut nec sinapis grano dedisset locum. quibus omnibus ex- 
pectantibus advenit in ipso diei ortu Felix electus, veneranda 
canicie, decorus aspectu et facie tota prudentiam pre se ferens 
singularem. statura hominis, ut filiorum, communis, forma egre- 
gia, quantum senio datur, pilus albus cutisque, sermo paucus 
et morosus. ante ipsum prelati infulati et clerus’ urbanus cum 
reliquiis introierant. locatus ille in preeminenti sede est ceteris- 
que consedentibus et facto ubique silentio ceremonie inchoate 
sunt, quarum sic peritum se Felix ostendit, ut nichilo monitoris 
eguerit putassetgque nemo, patrem illum secularibus negotüs 
quadraginta aut eo plus annis versatum, tantum unquam otü 
potuisse habere, ut ritum ecclesie sic inbuerit. castigabat ita- 
que ipse per se aliorum errata nec aliquid vel minimum extra 
ordinem fieri ferebat celebravitque missam suam et cantando 
et legendo plus quam dici posset solempniter, nichil ommittens, 
nichil pervertens. mira res omnibus et spectaculo digna videba- 
tur, patrem illic grandevum celebrare, illice prolem insignem 
celebranti servire. quasi enim novelle olivarum circum altare 
duo nati officiose attenteque, quantum laicis permittitur, mini- 
strabant meritoque diei hunc Felicem omnes ajebant, qui post 
exactam laudabiliter in seculo vitam, post administratum felieiter 
ducatum generosamque sobolem educatam ad regimen univer- 
salis ecclesie accersitus a deo esset. vidisses plurimos pre letitia 
lacrimantes benedicentesque dominum, qui ad tantum specta- 
culum vivere eos permisisset, qui rem suis oculis intuerentur, 
antea nec visam nec auditam ulli. fuit tamen inter hec, ut 
sepe accidit res una, que risum movit. moris est, ut inter ipsa 
solemnia precationes pontifici fiant, quas primus diaconorum 
cardinalium inchoat scriniariique et judices subsequuntur. hic 
autem loco judicum advocati responderunt cantantique Ludo- 
vico, cardinali sancte Susanne, viro maximo et cerimoniarum 
apprime gnaro, qui presbiter pro diacono fuit, responsuri advo- 
cati et scriniarii cantum adeo dissonum emiserunt, ut non solum 
risum sed et lacrimas ab oculis omnium excusserint, nec major 


108 


de ulla re octo post diebus quam de illorum cantu sermo sit 
habitus. quod etsi aliqui sibi dedecori existimaverint, ego quo- 
niam inter illos fui, nichil mihi ignominie putavi inscitiam can- 
tus, quam rem nemo unquam non levis perfecte aggressus est, 
ideoque et sequenti die, cum apud predicatores idem officium 
exigeretur, cantitare meum carmen non erubui. ut igitur finita 
missa est summusque ipse pontifex consecratus, sacer tiaras 
triplici corona insignis, compluribus gemmis prelucidus, allatus est, 
spectanteque universa multitudine et animam comprimente Ludo- 
vicus cardinalis Arelatensis, cui id officii, quod Hostiensi episcopo 
debetur, synodus commiserat, quasi fructum suorum laborum jam 
colligens, coronam ipsam excellentis pretii, quam plurimi ad 
triginta milia aureorum censuerunt, felici capiti Felicis imposuit 
moxque per universos acclamatus est, ut vita pape esset. post- 
modumque plenarie indulgentie, quas nunquam antea populus 
ille habuerat, concesse sunt, completisque coronationis solempniis 
ex tribunali in processionem est itum, omnesque in equis per. 
ordinem progressi sunt, qui hujusmodi est habitus. primi omnium 
laici et vulgaris turba famulantium, secundo nobilium distincte 
familie, tertio nobiles ipsi et milites, quarto loco barones, comites 
et marchiones, quinto dux ipse, consilio suorum comitatus, aureis 
vestibus in terram dimissis. inter hos, ut potuit, expompare 
nixus est quilibet. hic equi ostro et auro tecti, hie sage mili- 
tum, gemmis et argento onuste, hic tube tibicinesque et mino- 
rum cohors preludens, varie vestes, varia ornamenta, ut nulli 
sat vidisse sit visum. post hos urbanus clerus in pedes reliquias 
sanctorum vectitans et puerorum cantantium candidus ordo. his 
succedebat umbraculum rubei croceique coloris et apud illud 
scutiferi, quos honoris vocant, locati erant, rubeos gestantes pi- 
leos. juxta hos fuissent prefecti navales, si qui affuissent, sed 
loco eorum eremite Ripallie, quos milites saneti Mauritii voci- 
tant suffecti sunt, viri graves et evo prematuri, qui Felicis pape 
et seculi et religionis fuerant comites, et qualis habitus illius 
antea fuisset, in suis habitibus premonstrabant plurimumque 
reverentie videbantur mereri. illince prioribus quibusdam plu- 
vialia sine mitra gerentibus locus fuit. mox successere scrinia- 
rii et advocati, pluvialia ex transverso gestantes, habitum can- 
tui, quem habuerant, valde conformem. idem gestamen debitum 
erat his, qui sequebantur, judicibus, quod minime observatum est 
in curia promotorum. habuerunt autem cappas et pileos, tanquam 


109 


prelati. hos secuti sunt abbates et inde episcopi ornati pluvialibus 
infulatique equis invidentes faleratis. hoc in ordine preterivimus 
duodecim equos, qui ante umbraculum candore nivali, quales 
Rhesus ad Trojam duxit, rubeo tamen tegmine vestiti collatenus 
procedebant. secundum episcopos salvatoris nostri domini Jesu 
inter magna luminaria corpus deferebatur, cujus conducendi cura 
Johanni episcopo Argensi theologo non minus utilis quam laudate 
doctrine tanquam sacriste commissa erat. sequenti in ordine duo 
cardinales duoque episcopi, Dertusensis Vicensisque, qui dia- 
conorum cardinalium tenebant locum. ultimo in loco summus 
ipse pastor, aureo tectus papilione, triplicem gestans coronam 
populoque benedicens, unus omnium oculis desideratus, incessu 
maturo procedebat, marchione de Roetelen et Conrado de Wins- 
perg equum ejus ductantibus. post eum thesaurarius celericique 
camere et qui pecunias in populum jacebat, ornatu decenti 
veniebant. simul quoque principum, qui aderant, oratores, magna- 
que et confusa populi multitudo. sicque per plurimos civitatis 
recessus est itum, donec judei, illum expectantes, nova et fallaci 
spe ducti, legem Mosaicam obtulerunt, quam ipse laudans ritum 
dampnavit eorum. exinde vero in cenobium predicatorum ventum 
est, ubi fratres cum priore obviam procedentes papamque ante 
altare statuentes, claves cenobii sibi dederunt. moxque finito 
letitie cantico, hora jam post meridiem tertia magis ad quietem 
quam ad prandium, quamvis adhuc jejunus foret, dimissus est 
Felix. altera die illuc ad missam omnes convenere, qua finita 
consumatisque nonnullis que restaverant cerimoniis, prelatis 
omnibus, qui interfuere, duo argentei nummi et unus aureus 
traditus est atque exinde tota multitudo ad convivium con- 
vocata, ubi nec lex Orchia, nec Fannia vel Licinia locum ha- 
buit, nullaque alia sumptuaria, quibus vel pretium edulium 
vel obsoniorum presumetur. cenitatum est, ut libuit, laute 
sumptuoseque, pransitatum quoque. dubium est enim, prandium 
an cena fuerit. horis circiter quatuor homines plus mille cenati 
feruntur. pincerne summo pontifici pulcherrima proles, duo filii, 
fuerunt, architriclinus marchio Salutiarum. ad horam tertiam 
post meridiem cessatum est, in hora vero quinta eodem ordine, 
quo itum erat, reditum est ductusque papa ad virginis templum, 
quod est Basilee precipuum, in palatium per posticum ad 
quietem redit. 


110 


Hec de coronatione domini nostri sanctissimi, Felicis quinti, 
volui ut seires. tu nunc ista, quibus vis, communica daque operam, 
ut patrem hunc, quem tanti facio, quam primum repetas, felicia- 
que de vestro conventu nobis reportes. vale. ex Basilea, idibus 
augusti anno domini 1440, 


35. 


Gregorio dei Baroncelli an Emneas Silwvius; Siena [Aug. bis Mitte 
Nov. 1442]. Über den Wert von Briefen. Bittet ihn um ein 
Schreiben; die Eltern und Verwandten des Eneas wünschen seine 
Heimkehr. 
Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 110; K.i,9; N. 191; B. 179; V. 22. 


Gregorius de Baroncellis Senensis salutem plurimam dieit 
Enee Silvio poete,! patrueli suo. 

Jeronimi vetus admodum sententia est probatissima: litte- 
rarum inter ceteras hanc esse utilitatem, ut absentes presentes 
faciant. preclare quidem. nam ad absentes his loquimur, videmus 
transmarinos, animique nostri cogitatio sine voce, notarum picturis 
atque lineamentis enuntiatur, quo certe utilius quicequam aut 
humano generi antiquius non facile investigari posset. verum cum 
hujus modi vicissim perfrui possimus utilitate, ut alterutrius fortune 
consci letaremur, altero tantum satis habes te scilicet virum 
hujus prerogative participem. est id quidem mihi carum sed 
multo carius, si alternas mutuasque exaraverimus, ut et, tuas 
dum legerem, te alloquerer tuisque pictas notulas digitis paternis 


U EI gestrichen. 


a Es hül schwer, den Brief richtig zu datieren. Voigt vermutet das Jahr 
1443 ohne nähere Begründung. Einen Anhaltspunkt haben wir in der. 
Adresse, die Eneas als poeta bezeichnet. Stand diese Bezeichnung wirklich 
im Original (daß Emeas sie später tilgte, spricht vielleicht gerade für sie), 
so füllt der Brief nach dem 27. Juli, dem Tage seiner Ernennung zum 
poeta laurealus. Einen zweiten Anhaltspunkt bietet die Nachricht, daß 
Nannes Tedeschi den Eneas besuchen werde. Nichts weist darauf hin, er 
habe den Hof des Königs Friedrich gesucht, wohl aber wäre es leicht be- 
greiflich, wenn er, vielleicht im Auftrage der Stadt Siena, an das Konzil 
in Basel sich gewendet hätte; dort mußte er mit Emeas zusammentrejfen. 
Auch daß der Briefschreiber von Eneas nichts mehr zu rühmen weiß als 
seinen milden und frommen Sinn, deutet darauf hin, daß Eneas noch nicht 
in den Dienst des Königs getreten war, mit dem zugleich er Basel verließ. 
Der Brief würde also in die Monale August bis Mitte November 1442 zu 
verlegen sein. 


111 


oculis offerrem, qui te tantopere observant, ut fillum tam mitem 
et pium decet. de his hactenus. Nannes Tedeschi tuus cetera 
coram explicabit totiusque cognationis tue fortunas atque pro- 
gressus. parentes tui meique te domi cupiunt. ex Senis. 


36.* 


Agostino Dati* an Eneas; 13. November [1442? ]! Dankt ihm 
für seinen Brief und ersucht um einige Regeln über die Kunst 
des Briefschreibens. 


Aus cod. Berlin, kgl. Bibliothek Ms. lat. qu. 212, Bl. 1. 


Augustinus Dathus Enee Silvio viro bono et amico optimo 
salutem plurimam dicit et se reddit comendatum. 

Tuas suavissimas litteras, mi Enea, libens suscepi, quibus 
familiariter agens ostendis, nostrum ad amorem nihil addi posse. 
letor tuam in me benivolentiam esse eam quam optimi viri virtus 
observandorum amicorum gratia semper pre se ferre consuevit, 
quo? fit, ut facile intelligatur, te mihi amantiorem esse neminem. 
ni mirum equidem, nam quas ad me litteras dederis, abundabant 
sapientie studio, que est philosophia, pergraviter dicendo mul- 
toque dissertissime mihi vise sunt. itaque mihi non modo gaudio 
fuere, verum etiam me summa congratulatione affecerunt, cum 
tuum in me et magnum et perpetuum amorem pretulerunt, tum 
exquisitam doctrinam tuam, ut magne etiam virtutis viro huijusce- 
modi littere scripte essent non indigne. quare, si quid a te 
oraverim, longis petitionibus mihi opus fore non existimo impe- 
tratuque facilia esse omnia quam maxime confido, sicque ad- 
modum singularis et amicus et fautor mee morem gerens voluntati 
studium operam tuam mihi prestabis. opere precium enim est, 
si quam animo rem complectimur quamque consequi conabimur, 


I Die Datierung des Briefes steht auf ganz schwanken Grundlagen; da Dati 
seinem Freunde keinen Titel beilegt, so füllt der Brief wohl noch vor den 
Eintritt des Eneas in die kgl. Kanzlei. Das ist das einzige, was sicher zu 
sein scheint. Der Brief ist schlecht überliefert und an einigen Stellen 
glossier. — * Darüber unde. 


a Über Dati, den Sieneser Ilumanisten, vgl. Bandiera: De Augustino Dato 
libri duo, Romae 1733; seine Werke erschienen Venedig 1516 in einer er- 
weiterten Ausgabe, die der 1503 zu Siena erschienenen vorzuziehen ist; in 
seinen dort gesammelten Briefen ist unser Schreiben nicht enthalten. Vgl. 
auch Zdekauer: Lo studio di Siena, 9. 110 u.f. 


112 


ei studeamus enisceque rei majorem rationem habeamus, ut si 
cui animus est in eloquentia, labore haud secus! eam consequetur? 
atque majores nostri studio et exercitatione. neque illud ab re, 
ut ne parum quidem studü adhibere debeat incumbens arti di- 
cendi. nempe Tullium nostrum, quem omnis eloquentie patrem, 
licet stulti obstrepant dicere ausim, scribentem sine sapientia 
eloquentiam perniciosam hominibus esse preclare meministi, 
tametsi ego ipse itidem dementie ducam, rectissimis omissis 
atque honestissimis studiis rationis et officii consumere operam 
.in exereitatione dicendi.* sed et profecto moderata hominibus 
eloquentia conduxit? plurimum, cujus rei testes sunt permulti, 
inprimis Marcus Cicero. Magna, ait,b est admiratio copiose 
sapienterque dicentis, quem qui audiunt, intelligere etiam et 
sapere plus quam ceteros arbitrantur. quo fit haud injuria exi- 
stimare eos esse extreme dementie homines, qui cum sapientiam, 
rerum moderatricem, negligant, studentes eloquentie condempnant, 
quodque ipsi non modo non contendunt adipisci verum, cujus 
prorsus indociles sunt, in aliis nephario ausu ut vitia respondent. 
et cur ita? nisi, ut omnium, que sub celo sunt, videantur igna- 
rissimi. rursusque cum quem vel dicere vel scribere perspexerint, 
aliqua ... .* irrita et false conflata negant omnia. sed quid plura 
de eorum referam ineptiis, qui preclaram sententiam Ciceronis 
ignorant, non parum cognovisse sed inparum cognito diu perse- 
verasse turpe est. quoniam alterum communi hominum infirmitati 
attribuitur, alterum uniuscujusque vitio est convinctum.° quare ut 
rem inceptam sequar te sumopere oratum velim, ut me a volgarıum 
errore eripiens de epistolari arte aliqua velis conscribere, quo te 
dignius mihique gratius utiliusque nihil facere potes. vale igitur, mi 
jocundissime Enea, meis optatis perpetuo. ad idus novembris. 


37. 
Eneas Silvius an seinen Neffen Antonio Tedeschi; [Basel, Mitte 
November 1442].% Ermahnung zum Studium. 
Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 1; K.g.6; N.4; B.4; V. 14. 
Eneas Silvius poeta® nepoti suo Antonio salutem plurit- 
mam deeit. 


! Darüber non aliter. — ? Darüber adipiscetur. — ® Darüber utilis fuit. 
— 4 Folgen drei unleserliche Worte. — ® E II gestrichen. 


a (Cicero, Inv. I, 1. — » Cicero, Offic. II, 48. — ° Cicero, Inv. II,9I. — 
d Auch die Datierung dieses Briefes ruht auf schwanken Füßen. Voigt 


113 


Retulit mihi Nannes, pater tuus, te dum puer adhuc fores, 
miro litterarum amore fuisse incensum. postquam vero ex 
ephebis excessisti, neminem esse, qui tibi amplius ut studeas 
queat persuadere, que res non mira tantum mihi, sed stupenda 
fuit. ceteri enim pueritiam simul et stultitiiam deponunt, virilem 
togam et prudentiam induentes. tu contra sapiens puer, stultus 
vir cupis videri et barbam quasi umbraculum virtutis recipis. 
doleo certe tui causa, nec quid de te futurum sit scio. jubet Cicero® 
noster, ut quilibet in adolescentia viam eligat et genus vite, 
quo uti debeat. idem Hercules factitavit. nam cum per quietem 
due sibi mulieres supra humanam formam venuste apparerent 
et altera sibi voluptatem, laborem altera promitteret, hanc secutus 
est, sciens, quia post labores premium certaminis datur, nec 
coronatur, ut inquit apostolus,? nisi qui legitime certaverit. tu 
vero, ut audio, vagarı vis semper, nec aliquod genus vite saltem 
honestum amplecti studes.! litteras, quas puer amasti, jam vir 
odio habes. pudet me tui causa. nescio enim, quid esse possis 
absque litteris nisi asinus bipes. quid enim homo est absque 
doctrina, quantumvis dives, quantumvis potens? quid inter homi- 
nem illiteratum et marmoream statuam interest? non dux, non 
rex, non imperator alicujus pretü est, litterarum ignarus. videmus 
nostri seculi principes, quoniam rudes sunt et nedum latinum 
sed maternum quodammodo ignorantes sermonem, quanto des- 
pectui sunt, quomodo negliguntur, quomodo vituperantur. quod, 
si quis eorum obedientiam in subditis habet, non amor sed 
metus id facit, qui, ut Cicero° ait, non est diuturnus magister 
offiei. at ubi metus abest, mox deseruntur, interdum etiam 
neci dantur. quid ergo tu miser studia despicis? litterarum, qui 
pauper es, qui nisi per magnam virtutem evadere in virum 


! EII gestrichen. — ? ursprünglich negligis. 


vermutet, er sei 1443 geschrieben. Aber nur das eine ist sicher, daß er 
zeitlich später fällt, als der Brief des Gregorio dei Baroncelli (N.85), der die 
Ankunft des Nannes Tedeschi ankündigt. Ist meine Annahme richtig, daß dieser 
zum Konzil nach Basel reiste, so fällt der Brief in die Mitte des Novembers, 
genauer gesagt, in die Zeit zwischen dem 13. und 18. November, da Eneas im 
Gefolge des Königs Friedrich in der Stadt weilte. — Hier sei darauf hin- 
gewiesen, daß Niklas von Wyle diesen Brief als Ermahnungsbrief an seinen 
Vetter N.zu Zürich übersetzte, den dann Alexander Hug von Calw in seine Rhe- 
torik aufnahm (vgl. Joachimsohn in Württemberg. Vierteljahrsschrift 1896, 8.94). 
— . (icero, Offic. 1,120. — ® Paulus an Timoth. II, 25. — ° Cicero, Phil. 
II, 20: quamquam bonum te timor faciebat, non diuturnus magister officii. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd 8 


114 


clarum non potes. quid facis obsecro, quid speras? rerisne, 
semper juventutis florem tibi durare? an nescis, quia tamquam 
flos agri juventus est, qui mane nitet, vespere vero arescit? 
nichil est velocius tempore, nichil quod magis fugiat: volat semper 
irremeabile tempus. tu tibi pulcer videris, dum etas robusta, 
dum juventus florida viret. non cogitas instare senectutem, non 
vides, quia dies quelibet aliquid detrahit forme tue. aliqua forsi- 
tan formosa puella, tuo capta nitore, te cepit teque quasi 
catenis ligatum retinet. tu ejus delicias sequeris beatumque te 
putas, dum in amplexus venis illius. sed longe deceptus es. nam 
dum formam istius miraris, formosiorem deseris adolescentem. 
non enim Lucifer aut Hesperus tam pulcer est quam sapientia, 
que studiis acquiritur litterarum, unde et dicere Plato solebat, 
quod si videri ejus forma posset, mirabiles sui amores excitaret. 
tu tamen hec omnia deseruisti, ut tuus genitor dixit. vicit te, ut 
opinor, inpetus juventutis. sed cogita, mi Antoni, quia non 
semper juvenes sumus. redi, obsecro, in viam et te ipsum tibi 
vindica. linque ineptias juventutis et virum te esse memento. 
omnia hec pretereunt, quibus modo letaris, etas, valitudo, forma, 
delicie, voluptates. sola nos, si semel recepta fuerit, usque ad 
mortem sapientia comitatur et post mortem vitam aliam beatissi- 
mam prebet. hanc igitur, rogo, mi Antoni, ut omnibus rebus 
aliis post tergum positis, adipisci studeas, quod tunce demum 
facies, si philosophie dederis operam et, quod assidua lectione 
didiceris, in opus deduxeris. ad quam rem jam tempus est, ut 
te accingas, nec, cum hodie possis bene vivere, cras dicas in- 
cipiam. vale. 


38. 


Eneas Silvius an Giovanni Tolomei in Siena; [Basel, Mitte No- 
vember 1442?].* Gibt ihm Recht, daß er sich in seinen alten 
- Tagen der Landwirtschaft widmet. 


Aus clm. 12725, Bl.41* und Chigi J VI, 208, Bl.3; K.g7; N.5; B.5; V.13. 


Eneas Silvius salutem plurimam dicit Johanni Ptolomeo 

patruo suo. 
Elegisti ut audio senectuti tue convenientissimam vitam, 
hortulis quidem rigandis et rei rustice studes. res est te digna 
» Auch dieser Brief läßt sich schwer datieren; nur eine Vermutung ist es, 


wenn ich annehme, er sei gleichzeitig mit dem vorangehenden und durch 
denselben Boten nach Siena gesandt werden. 


115 


et senio tuo, dulce hoc otium est, honestum negotium, modesta 
voluptas. jam non armis aptus es, gravis galea esset, molesta 
lorica intolerabileque scutum. rursus quoque in rerum civilium 
versari fluctibus, carere sompno, cibum non sumere in tempore, 
mortifera res est senibus. at rusticatio vitam quietam, liberam, 
honestam et frugalitati convenientem prebet. nec tu primus ex 
sapientibus viris in hoc vivendi genus ex rebus publieis convo- 
lasti. nulla voluptas major Oratio fuit, quam rure sese recipere, 
quo cum venisset, vix illine poterat Octaviani cesaris et totius 
mundi domini jussibus avocari. cum vero in urbe foret, miro 
desiderio ruris assidue tenebatur, hine ad Mecenatem scribens, 
o rus, inquit, quando ego te aspiciam ?* perlege epistolas Senece, 
quid illic magis quam agrorum cultus collaudatur? plantavit ille 
platanos sua manu, piscinas fodit, aquas deduxit, nullibi libentius 
quam in agris erat. quid in Cathone majore Cicero scribit? quas 
utilitates ex agricultura percipi ostendit? quam uberrimos questus, 
quantam illic voluptatem consistere, quantam mentis quietem, 
quantam curarum remissionem, quantam naturalem oblectationem ? 
hoc genus vite solum nature hominum usuique precipue est 
accomodatum, quod omnia ad vietum cultumque nostrum spectantia 
nobis suppeditat. sapis equidem, qui hanc vitam delegeris, a 
tempestatibus civilis insanie remotissimam. hince potes tamquam 
ex altissima specula nos, curialibus negotiis implicitos, quasi 
naufragantes despicere. hie potes tibi soli vacare, te colere, te 
frui. Dioclitianus, cui orbis parebat, depositis imperii fascibus 
in villa Salone agriculture studiis sese tradidit. fecisset idem 
Augustus, ut quidam seribunt, nisi timuisset insidias. Cyrus 
Persarum rex gloriari solitus erat hortum! suis manibus consertum 
et arbores in ordinem positas. sed ne mortalia tantum exempla 
sequamur. deus ipse, cum hominem primo creasset, ubinam 
illum posuit nisi in hortis deliciarum ? et illum cum illinc expulit, 
quonam obsecro nisi in agros misit? facis ergo, mi Johannes,? 
quod te decet, quodque ego si potero aliquando faciam. nam 
degentem rure hominem comendo, curam laudo, rerum rusti- 
carum conserendi plantandique solertiam probo. moneo tamen, 
ut labor levis sit, qui corpus non atterat, sed exercitio quodam 


! EI gloriari plurimum solitus erat, cum venientibus ad se ortum osten- 
deret. — ? cIm. Francisce. 


a Horaz, Sermones II, 6, 60. 
8*+ 


116 


corroboret. ibi modeste vives, integritatem vite servabis. non 
jibi curiositas supervacua et anxia te tenebit solicitudo, ut, quic- 
quid ubique geratur, pernoscas. non sompnum tibi adimere po- 
terunt cure, invidie, pestilentia et edaci carebis livore. nulli fraudi 
locus erit, nulli scelerum officine patebit accessus. sed dulcis se- 
curitas, quies tranquilla, otium frugi, vita officio plena, urbanis hono- 
ribus atque divitiis omnibus anteferenda te habebit. sequere igitur 
ut cepisti et agrum simul et te ipsum ita excultum redde, ut cum 
egredi e vita oporteat, ad hortos illos pervenias, quibus nec plu- 
via nocet nec estus. vale. 


39. 


Eneas Silvius an Niccolo Amidano;* Konstanz, ca. 21—29. No- 
vember 1442. Bittet den Freund, ihm oft zu schreiben. 


Aus Chigi J VI, 208, Bl. 109. K.i9; N.28; B. 28; Voigt 8. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit Nicolao Ami- 
dano, canonico Mantuano et amando fratri. 

Parum tecum negotii habui, Nicolae amantissime, dum 
Basilee fui, sed nec plus habuisse voluerim. namque si modice 
consuetudinis causa tantum molestie fero, te privatus, quid tandem 
facerem, si salis ut ajunt modıum tecum consumpsissem. mirum 
in modum gravis est mihi absentia tua atque id eo longe gravior, 
quia inter exteros sum, meos modos meumque vivendi morem 
penitus abhorrentes. sed statui omnia ferre, dum sperem mihi 
bene esse. ut tamen facilius tollerare possim, obsecro, ne tibi 
calamus plumbeus sit neve papirus aurea, quam dissipare for- 
mides. multa sunt, que mihi dietim potes scribere, valitudinem 
tuam Perigallique, novitates illuc passim defluentes et quid in con- 
eilio quidve in curia fiat. et si desint cetera, Glicerium? saltem 
materiam potest dare, de qua nunquam tantum scribes, quantum 
audiam libenter. effice igitur, quod cupio, me autem an scrip- 


 EII gestrichen. — * Statt Glicerium und einem im Kod. Chigi darauf 
Folgenden cetera korrigiert E II Andree nova cupiditas. 


a Niccolo Amidano aus Cremona (vgl. Arisius: Cremona litterata I, s. v.) 
wurde am 19. Dezember 1447 püäpstlicher Notar (Reg. Vatic. 432, Bl. 125), 
März 1448 Bischof von Piarenza (Eubel, S. 239), spielle in der Ent- 
deckungsgeschichte der Porcarischen Verschwörung eine Rolle (Gottlob: 
Camera apostolica, S. 271), wurde 1452 von Friedrich III. zum kaiserl. 
Rat ernannt (Chmel, Reg. 2846), 14538 Erzbischof von Mailand (Angelati: 
Bibliographia Mediol. I, 2, 8.45. 46) und starb am 21. März 1454. 


117 


turum tibi extimes vel ex eo potes intelligere, quia prior do 
litteras. nec plura modo. nos Ulmam pergimus, deinde Inspruc- 
cam, post Uarinthiam petituri. incertum est, an Nurembergam 
venturi simus. jam vela ventis solvi et in intimum mare de- 
volvor, dietim a te ceterisque meis carıs remotior. vale. ex 


Constantia.* 
40. 


Eneas Silvius an Guiniforte Barzizza® in Mailand; Feldkirch, 
5. Dezember 1442. Bittet den Freund, dem er zu seiner neuen 
Würde als Sekretär des Fürsten Filippo Maria Visconti Glück 
wünscht, seinen Einfluß geltend zu machen, daß er die ihm 
verloren gegangene Mailänder Präpositur wieder erhalte. 


Aus Chigi J VI, 208, Bl. 118. K.i 10; N.30; B.30; Voigt 10. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit domino Guni- 
forto, utriusque juris doctori ducalique secretario, amico precipuo. 

Ea sublevatio status tui, vir amplissime, quam nuper Medio- 
lanensem principem fecisse intellexi, tanto mihbi jocundior fuit, 
quanto illam video tuis virtutibus tuisque studiis magis con- 
venientem. namque, sicut mihi videtur, neque ducalis cancellaria 
aptiorem rectorem habere poterat nec tibi palestra convenientior 
dari, quamquam non dubitem, plus illam ex te habituram orna- 
menti quam te ex illa suscepturum honoris. verum in hac tua 
exaltatione rogo, ne idem facias, quod ex humano ingenio pleri- 
que faciunt, omnes post se despicientes, cum ipsi sublimati sunt. 
serva mihi, oro, aligquem locum in amicitia tua, ubi me ponas. 


U EII gestrichen. 


e In Konstanz war Eneas bereits im Gefolge K. Friedrichs, der hier vom 
21. bis 29. November weilte (Chmel, Reg. 1232—50). Durch die Bulle 
Felix V. vom 29. Oktober 1442 war er ermächtigt worden, in die Dienste 
des Königs zu treten, ohne duß er dadurch seiner Stelle als Sekre- 
tär des Papstes verlustig gehen sollte; drei Tage zuvor hatte ihm 
eine Bulle die nächste im Bistum Trient frei werdende Pfründe zugesichert. 
(Staatsarchiv Turin, Bullarium Felix V., Bl. 166” und 214”); vgl. Perouse: 
Le cardinal Louis d’Aleman. Paris 1904, S. 425, Anm. — ® Mit Barzizza 
war Eneas vielleicht während seines Aufenthaltes in Mailand bekannt ge- 
worden; schon 1431 war ersterer vom Bischof Bartolommeo von Novara 
aufgefordert worden, über klassische Schriftsteller zu lesen; 1435 wurde er 
Professor in Mailand, 1442 Kanzler des Herzogs; vyl. die freilich sehr 
unvollständige Sammlung seiner Werke: Gasparini Barzizii Bergomatis et 
Guiniforti filii opera, ed. Jos, Alex. Furiettus. Romae 1723. 


118 


non postulo in primis aut in secundis sed saltem in ultimis. 
namque si cetera desunt, que amicitiam conflare inter nos 
debeant, illud sufficere debet,! officiorum scilicet professio eadem, 
quia et ego cesaris nostri Friderici secretarius sum, quamvis 
longe indignus. hec tamen res facit, ut benivolentiam tuam 
obtinere non desperem, sed quasi jam illam nactus sim. statui 
amicorum more absque prefationibus, quod mihi necessarium 
sit, tibi aperire tuumque consilium et auxilium exposcere. vacavit 
alias in Basiliensi concilio prepositura ecclesie sancti Laurentiü 
Mediolanensis.® eam mihi sancta synodus, quam tunc omnes re- 
cognoscebant, illico contulit. princeps Mediolanensis alium ex 
domo Landrianorum eligi fecit? et dari ei possessionem, Eugenius 
cuidam Leonardo Vercellensi de illa providit. veni ergo mox 
Mediolanum favoreque amicorum et ex gratia principis, excluso qui 
jam erat intrusus, possessionem obtinui. solutis tamen ita, ut fiebat, 
Todeschino quinquaginta aureis moxque jussu ducali Basileam 
repetii. abhinc triennium pestis magna concilium invasit, dux 
suos revocavit, ego quia bonum officium ibi habebam recedere 
non potui. morbum ineidi subitoque orta fama est, me mortem 
obiisse. scitum est id Mediolani. Leonardus, cui Eugenius pro- 
viderat, sublatum me de medio gaudens, possessionem preposi- 
ture postulat obtinetque. ego postmodum convalescens et audiens, 
me spoliatum, scribo litteras ad amicos, facio fidem, me vivum 
esse, peto restitui. sed quia Basilee eram, nunquam obtinere potui 
credoque, nunquam fuisse principi rem expositam. quare, cum tu 
eo in loco sis, quo te cupio et gaudeo, rogo et obsecro, ut aperire 
ista principi velis supplicareqgue, ut ecclesiam meam mihi restitui 
faciat.? et si adversarius dicit, se jus habere, non fugio judicem ? 
Mediolanensem archiepiscopum, virum sanctissimum, aut Novari- 
ensem pontificem, integerrimum patrem,° dummodo, quod juris 
est, ante omnia restituar in statum pristinum. jam autem non 
potest diei, quia de obedientia alia sum, quia regi servio, qui 
est omnino indifferens. plura scriberem, si mihi cum homine 
minus perito res esset. tibi autem omne parum sufficit, me 
jam habes. fecissem regem scribere,® nisi rem parvam putarem. 


1 EII potest. — 2 EIl curavit. — ® EII mandet. — fehlt in Chigi. 
— 5 EII schiebt ein: cause judicem. — °® E II: orassem regem ut scri- 
beret. 


a Über des Eneas Mailänder Präpositur vgl. seine Commentarü, 8. 9—12. 


119 


si tamen ita consulis neque aliter fieri potest, non unas sed 
centum habebo litteras. tu, obsecro, mihi quid speres et quid 
facto sit opus, rescribe et juva ut potes, sciens quia neque in- 
gratum promovebis amicum. vale et me sic fruere, ut strenuo 
militi ac doctore eximio domino! Jacobo de Castroromano? uteris, 
tanto tamen minus quanto et scio et possum minus et tanto 
plus, quanto plura mihi quam illi licet. iterum vale. ex Felt- 
kirchen nonis decembribus 1442.3 


41. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Mailand Francesco Pizzol- 
passo; Feldkirch, 5. Dezember 1442. Bittet ihn um die einstige 
Freundschaft. 


Aus clm.12725, Bl.43 und Chigi JVI 208, Bl. 111. Ki9; N 29; B29, Voigt 9. 


Reverendissimo in Christo patri, domino Francisco de Piciol- 
passis, archipresuli Mediolanensi Eneas Silvius poeta® salutem 
plurimam deeit. 

Reverendissime pater et domine me prestantissime.5 

Si cui unquam libenter scripsi, amplitudini quidem vestre® 
scripsi libentissime, dum essem Basilee. nam vos dominum et 
patris habebam loco memineramque plurium vestrorum in me 
meritorum, que sane mente mea nunquam excident. at cum 
viderem, paternitatem vestram litteris meis non respondere, arbi- 
tratus sum id quod erat, vos scilicet offensum Basiliensibus rebus 
nauseamque inde capere. destiti igitur diuque silui, tum ne vobis 
inprudens displicerem, tum quod grave erat tot litteras responso 
indignas mittere. sed quamvis scribere omiseram, amare tamen 
non omisi,’ cupiens semper in eum gradum res restitui, ex quo 
vieissitudines litterarum currere® possent. idque nunc arbitror 
evenisse, quando me neque querentem neque sompniantem qui- 
dem cesar noster Fredericus augustus in suum secretarium 


1 EII gestrichen. — ? Giacomo di Castroromano war ein angesehener Arzt; 
König Friedrich gibt ihm am 23. Jänner 1443 einen Konsiliariatsbrief mit 
freiem Geleit: nobili militi ac egregio artium et medicine doctori, physico 
nostro (Chhmel, Reg. N. 1373). — ® Das Datum ergibt sich aus dem fol- 
genden Briefe. — * Von EII gestrichen. — ° Die Anrede fehlt Ch. — 
6 Die Singularformen der Vorlage wurden im Anschlusse an die Originale 
(N.81 und 33) in die ursprünglichen Pluralformen umgeändert, — ' EII 
destiti. — ® Ch. concurrere. 


120 


accersivit, cui Jam servio in statu graduque minime inhonorato, 
quo ex loco scribenti mihi non arbitror vos responsionem ne- 
gaturum. namque si recte intelligo, idem est cesari quod vestrum 
desiderium, nulli ex contendentibus magis favens quam alteri. 
cupit enim unire et reintegrare laceratam ecclesiam atque ad 
id operam dat, et spero confore, ut voti compos existat. et 
licet his diebus Basilee fuerit,* et que vestram dignitatem arbi- 
tror audisse fecerit, nichil tamen in hanc magis quam in illam 
pendet partem, et id ipsum Florentie fecisset, si tamen illic 
fuisset propinguus, secutusque est Sigismundi exemplum et se- 
quetur in hac re unionis ecclesie usque ad calcem. vos ergo, 
pater optime, scribite mihi aliquando, cum unus ex indifferentibus 
factus sim nec quid animi habeam querito, dum verba et opera 
mea a voluntate principis mei non discordent, ad cujus inten- 
tionem captivare ingenium volo meum.! repetamus igitur veterem 
consuetudinem emancipatumque fillum jam readoptate et ut 
solebatis utimini pro vestro. ego iterum ad patrem et dominum 
redeo quasi ex postliminio. deinde, si videtis me poetam sub- 
scriptum, non miremini, quoniam talem me cesar esse voluit.® 
et si archipresbiter Papiensis et Isidorus de Rosate*® totaque illa 
nebulonum turba jurisconsulti sibi nomen arrogat auroque cin- 
gitur, cur ego poete titulum verebor assumere? libet et mihi 
inter alıos insanire, quamquam et hec dignitas majoris ad stu- 
dium vigilantie causa erit. Nicolaus? vester, frater meus, libellum 
quendam meum non limatum neque ut oportebat revisum secum 
ad vestrum examen detulit neque remisit unquam. opto illius 
custos sit fidus neque edat rem imperfectam. novum enim opus, 
uti scitis, jubet Oratius in nonum premi annum. vir maturus et 
sensu et etate, Mapheus de Muggiano,@ si quando ad vos venit, 
meo nomine salvus sit, id quoque de candido dixerim eloquentie 
fluvio, Guniforti ducali secretario apprime merito, cui super re 
mee prepositure scribo. roga ut me aliquando commissum 
faciatis, quam provinciam Nicolao delegaveritis. spero, libenter 


!ad— meum EII gestrichen. — ? EII schiebt nach Nicolaus filius ein. 


» K. Friedrich war vom 13. bis zum 18. November 1442 in Basel gewesen 
(Chmel, Reg. 1222—31). — ® Friedrich ernannte den Eneas am 27. Juli 
1442 zum Poeta laureatus (C'hmel, Reg. 801, abgedruckt in Anhang $8.XXIX, 
N.17).— ° Vgl. über ihn, der auch am Basler Konzil tälig war, des Eneas 
Conıment. 8.9. — 4 Maffeo Vegio, der bekannte Humanist, war Eneas seit 
seinen Jugendiagen, die er in Siena verlebt hatte, befreundet. 


121 


faciet.! valete optime, mei memor. ex Felchirea Lepontiorum,? 
nonis decembribus /442. 


42. 


Eneas Silvius an den Kanzler Kaspar Schlick; Innsbruck, 23. De- 
zember 1442. Begleitschreiben zu dem beifolgenden Gedichte. 


Aus clm. 12725, Bl. 192; gedruckt Voigt N. 12. 


Eneas Silvius poeta salutem dicit magnifico et prestantissimo 
militi domino Gaspari Slik, imperiali cancellario apprime merito. 

Hunc quem modo ex Florentia facis reditum muneribus 
alii, cenis alii, ut moris est, honorabunt. ego etsi facere utrum- 
que tam vellem, quam par esset, neque tamen istius neque illius 
sum potens, cui nichil omnino est preter carmina. poete tamen 
suas in his delitias ac divitias collocarunt easque tanto mundanis 
opibus digniores putarunt, quanto preclarius est perpetuum quam 
mortale et brevi casurum decus. ex his si libare aliqua dignaris, 
edam tibi in honorem tuum pauca, que nudiustertius scripsi car- 
mina, multa vero posthac, si meis te versibus videro non ad- 
versum. sed cur ego suasionibus agam tecum, cum nemo 
aspernetur versus, nisi qui fame contemptor est sue, quique 
nichil omnino in vita dignum preconio fecit. tu vero ita vixisti, 
ut nichil magis quam bonum nomen videreris venari, ad quam 
rem maxime valent poetarum studia, que qui amant, etiam 
morientes mori non possunt. age igitur, vir doctissime, leta 
fronte has studiorum meorum primitias legito et boni consulens 
me tuum semper habeto non socium vel amicum, id enim neque 
peto neque mihi arrogo, sed mancipium fidum et diligentem, 
cujus libelli et voluptati tibi nonnunquam et honori perpetuo 
esse possint. vale neque moleste feras, quod me videas epistole 
caput esse, quia non superbus exinde videri debeo, sed amator 


vetusti ritus et observator diligens. iterum vale. ex Inspruka, 
10. kalendis januarias 1442.° 


I EII assumet. — ? Chi hatte ursprünglich Ex Constantia, während dem 
clm die Ortsbezeichnung ganz fehli. EII setzt die in den Text aufyenon- 
mene ein, die sich aus der Antwort des Erzbischofs (N. 46) als die richtige 
ergibt; er zeigt sich auch hier wieder, daß der Schreiber des Kodex Chigi 
nicht die Originale oder deren Konzepte zur Vorlage hatte. — ® Das Ge- 
dicht hat Emeas später in die Sammlung seiner Gedichte Cinthia auf- 
genommen und dabei zum Teile geändert; diese spüteren Lesarten folgen 
hier nach dem Abdrucke bei Cugnoni: Aeneae Silvii opera inedita. Roma 
1883 (Separatabdruck aus den Atti della r. Accademia dei Lincei), 8.353 f. 


122 


Omnibus est animis nunguam mortalis origo, 
spiritus ex alta cuilibet arce datur. 
illine Japetides ignem, ducente Minerva, 
traxit et! ex illa vivimus usque face. 
hince memores facti divinorumque capaces 
et justi multa cum pietate sumus. 
hine vis ingenii miras excogitat artes, 
seu belli fuerint tempora, sive toge. 
cur tamen hic alium superat, cur doctior illo 
hic atque ille alio, cur valet ille nichil? 
cur vel Thersites minor est quam fortis Achilles, 
cur? Cicerone satus laudis honore caret? 
nempe animus, postquam corpus terrenaque membra 
induit, et vincla carceris?® atra subit. 
protinus hec tantum vis deperit ignea, quantum 
corporea se plus“ polluit ipsa® fece. 
pondus ad ima trahit vitüsque inviscat acerbis, 
virtuti levitas servit et astra petit. 
nunc ratio sensum oppugnat, nunc sensus in illam 
surgit et, hac domita, pergit in omne nephas. 
otia tum subeunt, convivia, balnea, sompni 
et Veneris quantum Sardanapallus amet. 
tunc ire et gemitus odiorum,® tunc gravis auri 
et nunquam quovis?! ere domanda sitis. 
que simulac® regnant, Circem venisse putato, 
que natos? hominum vertat in ora suum. 
ut Cathelina ferox, ut Lentulus atque Cethegus, 
quos homines melius dixeris esse canes. 
pretereo reliquos, quos Massica, quosque culine 
et veneres pecudi constituere pares,! 
at ratio superans generose laudis amatrix, 
nil preter rectum semper honesta cupit. 
paruit huic si quis, nullaque in parte rebellis 
extitit, aut parva, vir bonus ille fuit. 
etheree mentis custos, cui, mole sub ipsa 
corporis, ingessit fex luculenta nichil. 


I traxerat. — ? vel. — ° corporis. — * plus se. — 5 illa.. — ® rixarum. — 
” nullo penitus für nunquam quovis. — ® postquam. — ° vultus. — ! ut 
Cathelina — pares fehlt. 


123 


atque lutum ut! penetrat nec se deturpat Apollo 
terrea celestis pertulit antra vigor. 

Alcide juveni placidam dum membra quietem 
cepissent, gemine comparuere dee. 

altera preclaros illi spondebat honores 
vellet si secum? ferre laboris iter. 

altera, nil opus est, dixit, mihi crede, labore, 
sume voluptates, quas tibi amica paro. 

ille autem primam complexus in ethera tendit 
et docuit magni se genus esse lovis. 

hoc? omnes fecere viri, quos Grecia laudat, 
Thesea si memoret sive Platona suum.? 

nomen in Hectoreum totus sese erigit orbis, 
et celebrat® tanti fortia facta viri. 

quid referam externos? satis est Romana propago, 
si 'quis avet,® virtus scire quid alta queat. 

quas Deciis laudes, quas fere Cathonibus et quas 
Fabritio, nosti, secula prisca solent.? 

Scipiadas, Fabios, Coclem magnumque Camillum 
nemo nisi eternos credidit esse deos. 

adde genus Troje, primus qui ferre quirites 
frena dedit Cesar, divus an ille fuit? 

tum, qui successit, patrie pater. adde benignus 
Mecenas, quantum nominis ipse ferat. 

en, quod eos ratio duxit, non prava libido, 
his data® est, que non fama perire queat.? 

hosce!? et tu proceres inter numerabere, Gaspar, 
ex his cum nullo sis probitate minor.!! 

utque aliis pandam quid sit, quod miror amoque 
pauca velim de te dicere, magna tamen. 

Nestora!? consilii superas moderamine quantum 
eloquio qualis Ilioneus erat. 

utque Mitridates varias novisse loquelas 
ereditur, hec!? eadem gloria magna tua est.1* 

1 fehlt. — ? si secum vellet. —? sic. — * seu sit Aristoteles, sive sit ille Plato. 
— 5 miratus für et celebrat. — ® amat. — ?! Die folgenden 6 Zeilen fehlen, 
dafür: Pompejum, Fabium et referentem signa Camillum | Scipiades quis 
non credit esse deos? — ® parta. — ° potest.— !° hos. — !! qui neque fortuna 
es, nec probitate minor. — !? Statt der folgenden 2 Zeilen: ingenio polles 


miro cernisque futura | consilioque vales eloquioque vales. — !? est decus, 
est. — 14 tibi. 


124 


pectore amicitiam servas quasi fidus Achates,! 
collaque nec rabide flectis avaritie. 

namque puer frenis animum domitasse? ferocem 
diceris, ut juvenem qui bene nutrit equum. 

hince varios casus et magna pericula rerum 
exsuperans priscis® annumerare viris. 

regibus hinc notus cepisti et carus haberi 
ferreque promerite cingula militie. 

quodque magis miror, quod nulli contigit unquam,? 
cesaribus signas jam sine lite tribus. 

vera hec nobilitas, vera est hec gloria, que te 
sublimem toto reddidit® orbe virum. 

ac® tibi conjugii splendorem contulit alti, 
ex quo utinam prolem dent tibi fata parem,’ 

atque utinam de te prognati exempla sequantur, 
claraque perpetuo sit tua posteritas. 

dotibus hisce tamen cesar quo digna rependat® 
premia, sint l,achesis stamina longa tue. 

vive diu felix nostro cum cesare, postquam® 
dignus es illius, dignus et ille tui est. 

vivite felices ambo penitusque beati 
et me vel famulos inter amate probos. 

vale.1® 


43. 


Eneas Süvius an Kaspar Schlick; [Innsbruck, Ende 1442?®]. 
Über die Verschiedenheit der menschlichen Neigungen und Ziele. 


Aus clm. 14134, Bl.81°, clm. 70, Bl.413, Paris 10344, Bl.247. N.102, B. 101; V.21. 


Eneas Silvius poeta imperialisque secretarius salutem pluri- 
mam dicit magnifico domino Gaspari Schlick, imperialis aule 
cancellario. 


I! scelus omne perhorres für quasi fidus Achates. — ? domuisse. — ® claris. — 


4 Anstalt dieser Zeile adde, quod est majus et nulli contigit ante. — ® red- 
dit in. — ® hec. — Tex quo vel sobolem dii tibi dent similem. — ® hic 
tamen ut meritis cesar condigna rependat. — ° quando. — 1° fehlt. 


a Zur Datierung: Daß der Brief weder im clm 12725 noch in Ch J VI, 
208 steht, beweist, daß er in eine frühe Periode des Verfassers fällt. Eneas 
ist bereits in der Kanzlei und schreibt jedenfalls an den abwesenden Kunaler. 
Das kann nur Ende 1442 gewesen sein, als Schlick in Florenz weilte. Auch daß 
der Brief nichts Politisches enthält, deutet auf den Neuling in der Kanzlei; 
daß er im übrigen nur eine Bearbeitung von Horaz (arm. I,1 sei, hat 
Richter in der Zeitschrift f. vergleichende Literaturgesch. VII, 130 nachgewiesen. 


125 


Diversa hominum studia sunt, quibus et se principibus 
insinuant et vitam agunt. quosdam juvat in stadio currere et 
Olympicum colligere pulverem, ac favidis rotis curruum palmam 
nancisci nobilem. qui semel et in theatro clamore vulgi sub- 
latus, qui vel luctando, vel hasta feriendo vicit emulum haud 
perduci potest, allam ut vitam sumat. Attalus, rex Pergame- 
norum, qui Romanum populum sibi fecit humilem, de agri- 
cultura diligenter scripsit. si quis, eum secutus, multum frumenti 
condidit horreo, ac semel gavisus est findere sarculo patrios 
agros, nunquam dimoveri potest nec persuaderi, ut nauta fiat 
et trabe Cyprica Myrtoum secet pelagus. verum, cum adversi 
aliquid suo in studio quisquam perpessus est, mox alterius vitam 
laudat nec tamen accipit illam. mercator, postquam luctantes 
ventos in medio mari expertus est et instantem procellam timet, 
otium laudat et oppidi rura sui, venturumque se in patriam, 
nusquam se exiturum dejurat. at ubi cessavit tempestas mox 
quassas reficit naves et, indocilis pauperiem pati, rursus se 
mari credit. sunt, qui diem totam bibendo assumunt et nunc 
membra sternunt sub viridi arbuto, nunc ad fluentem leniter 
aquam caput collocant. quosdam castra juvant et tube sonitus 
permixtus lituo sive cornu recurvo, ac bella detestabilia matri- 
bus. venator, cujus fideles catuli cervam viderunt, aut cujus 
teretes plagas validus aper, ut est apud Marsos, rupit nocte tota 
sub Jove frigido, quem nos aerem dicere possumus, manet im- 
memor domus et tenere conjugis. quid singula referam? me 
nichil magis delectat quam hedera, quod est premium doctarum 
frontium. me gelidum nemus oblectat, cum musis esse non 
cum populo placet mihi. exhibeat mihi tibias Euterpe, quam 
bene delectantem interpretamur et organum suum, in modum 
Iyre compositum, quod Barbyton appellant, Polymnia mihi tradat, 
que vel multe laudis vel multe memorie dieitur musa; non erit 
in posteris meum nomen obscurum. et potissime, si tu! mihi, 
Gaspar, favebis, vite presidium et dulce decus meum. vale. 

1 Es könnte auffallen, daß Eneas in diesem und dem vorangehenden Briefe 
den Kanzler duzt, da er ihn doch in den späteren Briefen ihrzt, oder mir 
als eine Inkonsequenz in der Behandlung der Texte ausgelegt werden; ich 
glaube, beides mit Unrecht. Eneas, der eben in die Kanzlei eingetreten war, 
mag geglaubt haben, er dürfe den Kanzler in der klassischen Duform an- 
sprechen, wurde aber bald durch die in der Kanzlei herrschende Sitte 


eines anderen belehrt und vielleicht von Schlick selbst auf die dem Vor- 
geselzien gegenüber passende Form hingewiesen. 


126 


44. 


Gasparo Caccia de Fara an Eneas Silvius; [ Basel, Anfang 1443] 
Bittet ihn, ihm zu einer höheren Stellung verhelfen zu wollen. 


Aus cim. 12725, Bl. 59; aus dieser Handschrift unter Benutzung des (jüngeren) 
clm. 14134, Bl. 113, und clm. 70, Bl. 219, gedruckt bei Voigt N. 24. 


Gaspar Novariensis? salutem plurimam dieit Enee Silvio 
poete preceptorique suo. 

Nemo unguam hominum fuit, qui bonum habens statum 
meliorem adipisci nequiverit etsi fortassis interdum perdifficile 
videatur. nimirum, uti Terentiana® probat sententia, nihil tam 
difficile est, quin querendo investigari possit. ideo tametsi non 
sit mihi, quid de statu meo fortune imputem, tamen de ampliori 
semper ac digniori statu considerans nequeo non desiderare 
desiderio magno valde, mihi illud evenire, quod et pueriles et 
abunde usque in presentiarum etates mee optarunt. et quid 
verum id est preterquam in Tullianis et Virgilianis artibus insu- 
dare, in quibus totum fere vite mee tempus expendi. nunc 
igitur, Enea, mi pater et domine, in manu tua est, me desiderii 
mei potentem efficere. si nolis, te rei et persone consulere arbi- 
trabor neque ungquam quidem in aliam partem accipiam. si id 
autem effeceris, tibi me exnunc totum dedico neque -ullam 
mihi ipsi partem reservo, tuncque Terentianum dictum illud @ 
concinam: et quis me vivit hodie fortunatior. tua igitur est, 
Enea mi suavissime, quid hac in re facturus sis eligere, utrum 
meo desiderio annuas et me tuum penitus efficias. age, ut lubet, 
unum non displicet, ceterum summe perplacet aliud. nolim 
tamen te duntaxat voluntati mee obtemperaturum, quin tibi, 
quid ex usu sit, consideres malum neque ullum pro re mea 
tibi incommodum paterer accidere. id solum expeto, uti tibi 
mihiqui reor id quidem usum afferat. tu itidem cupias rogo. 
vale et me, ut soles, ama. 


» Die Datierung des unbedeutenden und ziemlich unklaren Briefes ist schwer. 
Nur im allgemeinen kann man sagen, daß der Brief wohl bald nach des 
Eneas Abgang von Basel verfaßt sein dürfte; darauf deutet gewiß auch der 
Umstand hin, daß Gasparo dem Eneas noch keinen offiziellen Titel gibt. — 
b Gasparo Caccia war ein Neffe des Bischofs Bartolommeo von Novara; 
Eneas rühmt ihn in einem Epigramm als Dichter (Cugnoni 8. 354). — 
e Terenz, Heautontimor, IV, 2,8. — 4 Terenz, Eunuch. V, 8, 1. 


127 


45. 


Kardinal Giuliano Cesarini* an Eneas Silvius; Budapest [ca. 
Februar 1443]. Wünscht ihm Glück anläßlich seiner Aufnahme 
in die kaiserliche Kanzlei. 


Aus cod. Lobkowilz 462, Bl.13, und Chigi JVI,208, Bl.1; Kg6; N 1; B1; Voigt 33. 


Doctissimo viro domino Enee Silvio Senensi, amico caris- 
simo, domini regis Romanorum secretario, salutem plurimam 
dicit Julianus, cardinalis sancti angeli, apostolice sedis legatus. 

Amantissime Enea. gaudeo te esse apud serenissimum 
regem in loco honorabili et te digno, licet ut animi mei affectum 
fatear, mallem te in Italia esse in loco etiaın tua virtute digno. 
congratulor cancellarie imperiali, que talem virum sortita est, 
cujus ingenio non parum florebit. jam locus ille latinam redolebit 
facundiam. ego te prope diem videbo et amplexabor simulque 
redarguam, que jussisti me sub conditione salutari. si scires, 
quantum te semper dilexi et diligo, quantumque tuis afficior 
virtutibus, profecto omisisses conditionem illam. cum per officium, 
cui prees, ad me commode venire non poteras, scripsisses saltem 
litteras more tuo suavissimas. sed ighosco modestie tue et quic- 
quid facis ipse mecum in meliorem accipio partem. sed dein- 
ceps velim, te mecum confidentius agere et non oblivisci ejus 
que inter nos semper fuit benevolentie atque amicitie. familiarem 
hunce meum, ut celeriter expediatur, adjuva. cupio permaxime, 
mox esse apud cesarem, ut aliquid pro quiete hujus regni possim 
efficere, quo melius faciliusque expeditio contra Turchos, fidei 
catholice sevissimos hostes, instituta parari possit. ad hec enim 
duo sanctissima opera juxta legationis apostolice mihi injuncte 
officium totus anhelo ac ferveo, quemadmodum in rebus Bo- 
hemicis olim me fervere conspexisti. vale feliciter. ex Buda.! 
Julianus, cardinalis sancti angeli, apostolice sedis legatus. 


1 EII fügt am Bande hinzu: Kalendis maii 1442. Die Jahreszahl kann 
unmöglich richtig sein. Eneas sagt in seinen Commentlarien 8.13, er sei 
in Brixen von Friedrich in die Kanzlei aufgenommen worden; hier aber 
befand sich Friedrich vom 10. bis 14. Jänner 1443 (vgl. Chmel, Reg. 1337 
bis 1364). Der Kardinal wird gewiß bald von der Aufnahme des Eneas 
in die Kanzlei gehört haben, wovon ihn übrigens Eneas selbst durch ein 
Schreiben verständigte. 


» Zu (Cesarini, dem apostolischen Legaten auf dem Basler Konzil, verweise 
ich auf: R. CO. Jenkins: The last crusader, or the life and times of cardinal 


123 


46. 


Francesco Pizzolpasso an Eneas Silvius; Mailand, 4. Februar 
1443. Lobt den K. Friedrich, bespricht die Frage der Mailänder 
Präpositur und teilt einige politische Neuigkeiten mit. 


Aus clm. 12725, BI. 48°, und cod. Chigi JVI, 208, Bl.113. K i,10; N.192; 
DB. 180; Voigt 25. 


Franciscus de Picciolpassis, dei gratia sancte Mediolanensis 
ecclesie presul, ornatissimo viro domino Enee Silvio, poete lau- 
reato, salutem plurimam diecit.® . 

Ingenti voluptate et gaudio, eloquentissime Enea mi, in 
Christi caritate dilectissime, affecit me epistola tua, data in 
Feltkirchen nonis decembris, mihi reddita idibus ejusdem, 
cum recensione veterum, seu pro more inter nos mutuarum 
scriptionum, tum ipsa serie contentorum. cumque pro lepore stili, 
serie ac facultate dicendi et extimatione, quam de te facimus, 
proque cordiali erga te amore nostro tua scripta semper legerim 
non minus avide quam libenter, etiam ubi fortasse non quando- 
que responderim, hie maxime nunc quandoquidem intelligam, 
operante divina gratia, eo te loci evectum, ubi sicut virtute 
conscendisti, ita poteris ipsa virtutis via proficere plurimum ad 
rei publice ecclesiasticeque pacem gloriosissimoque principi non 
modo tuo verum et universorum ac plurimis tibique ipsi et 
honori tuo conferre non modicum. ad que, quoniam te novimus 
tuumque ingenium desideriumque, non te supervacuo exhor- 
tamur ac pro ista translatione tua et animi dispositione con- 
gratulamur. iterum atque iterum colletamur tibi, cui concessum 
est ex loco et officii dignitate, ut valeas, demonstrare sicque 
dabis operam fideliter et prudenter, spero et expecto. animo 
enim recte disposito et diligenter ad bona vadenti omnia prospere 
cedunt. justa namque desideria divina semper pietas comitatur. 
age itaque et persevera feliciter, ut magno cepisti principio, 
exerce te ad pietatem, que secundum apostolum ad omnia utilis 
promissionem habet vite, que nunc est et future, unde assequeris 
lauream veram, scilicet coronam justitie et eternitatis. dices et 


Julian (Lond. 1862) und besonders V. Frakndi: Cesarini Julidn bibornok 
magyar-orszdgi pdpai követ elete (Budap. 1890); vgl. dazu die Literatur bei 
Pastor: Geschichte der Päpste I®, 264 Anm., und als neueste Publikation: 
H. Fechner: Giuliano Cesarini. Berl. 1907. 


a Der Brief ist die Antwort auf N.41. 


129 


cum apostolo ipso ad Festum: non insanio, optime Feste, sed 
veritatis et sobrietatis verba eloquor,® ad que maximum incita- 
mentum tibi est, homini Christiano et litterato, corona laurea, 
quam assumpsisti vel accepisti. ego vero deinceps crebriores 
expecto litteras tuas, rerum judices tuique successus, neque 
tardus ero in reddendo meas, modo intelligam ad te posse de- 
ferri. nunc enim ad fortunam scribo ideoque tardius quam 
debueram. non facile enim producuntur incerta et fortassis 
etiam multo serius ad te pervenient, licet variis viis et multi- 
plicatis litteris enitamur, ut vel saltem hujusmodi rescriptionum 
nostrarum quiequam reddatur quandoque tibil. nam sicut am- 
biguitas frustrandi laboris reddit hominem pigriorem, ita per 
diligentiam superetur necesse est. et quidem lubenter scribo et 
scriptitabo intelligens et considerans cum ex epistola tua tum 
ex aliis conditionem, dotes tam natura quam virtute et sanctissi- 
mam augustissimamque intentionem cesaris nostri presentis, qui 
velut quoddam novum sidus emicuit, hac tempestate necessarium, 
ut speremus, velut Augustus illi suo seculo pacem reddidit et 
fundavit, sic iste suo. ego quidem ita mihi suadeo non incerta 
spei ratione. est enim, ut in primis audio, princeps iste catho- 
licus et pius, etate florida, quam sapientia, gravitas et vite 
integritas comitantur. cani enim sunt sensus hominis et etas 
senectutis, vita immaculata. corpore strenuus vegetusque ac 
robustus, aptus et patiens ad labores, fortis constansque anımo, 
sobrietatis cultor precipuus. cum ut scribitur,® dicat sapientia,! 
sobrietatem enim docet prudentiam et justitiam et virtutem, quibus 
utilius nihil est in vita hominibus, attende, quia premittit sobrie- 
tatem, que huic principi maxime insita est, cetereque subnexe 
virtutes. et Cato inquiebat, non legisse, non vidisse? hominem 
sobrium invadentem rem publicam preter Cesarem. audio et 
hune nostrum principem observantissimum ac parcissimum ita 
esse temporis et utilem locatorem, ut ne quidem punctum terat, 
quod potissime parat sobrietas. estque maxime sapientis, nihil 
enim pretiosius tempore, quod nec auro nec ulla potentia redimi 
potest elapsum solusque sapiens eo seit uti et in suam redigere 
potestatem et efficere quecunque magna etiam atque etiam, cum 
vulgo seu indoctis otiosus apparet. est preterea liberalis juxta 


ı Ch. scribitur in sapientia. — ? C'h. se neque. 


» Apostelgeschichte 26,25. —  Sap. VIII,T. 
Fontes. 1I. Abt. 61. Bd. 9 


130 


exigentiam rerum et temporis,! et consequenter promissorum 
suorum tum in re dapsili, tum in ceteris observantissimus et 
utilis dispensator, quod utrumque requiritur precipue in principe. 
nam benefacta male locata, Cicerone probante, malefacta arbi- 
tratur Ennius.® quid est enim violare, predari, oneribus intollera- 
bilibus subditos contorquere, quo deinde effusione splendeas, 
spargas et dissipes, nisi ut? glorieris in malis et Roboam filüi et 
regis successoris Salomonis more pares ipse tibi ruinam. mendax 
vero omnis cum improbetur, ut scribitur, execrabilior multo 
princeps. justi et magnanimi principis est, verbum tenere suum, 
ut scriptum est: verbum regis, verbum veritatis, subditos re- 
gere, confovere ac tueri velut bonus paterfamilias, vectigalia- 
que eo ordine dispensare, ne cogatur injicere manus in aliena, 
quod semper evitavit Trajanus, cesar ille augustissimus atque 
piissimus, gratisque sevire in proprios, ut facile gloriosus apud 
alienos efficiatur in malıs, seseque simul condemnet deo et 
mundo, magis inglorius et impotens ad omnia factus. impossi- 
bile namque est, ut inquit Aristoteles in ethicis, aut certe non 
facıle, preclara ab eo agi, cui desunt facultates, nec dubium, 
quin magno sint adjumento divitie in gerendis gravibus ei, qui 
liberaliter et probe sciverit uti suisque locis et temporibus pro- 
vide dispensare, quin imo secus ab omni conatu et gloria 
inchoatorum cogetur cum ignominia resilire. quod siquidem 
prudens et magnanimus noster cesar evitabit ut pestem, tam 
proprio consilio quam suorum, quibus ut audio communitur et 
ecclesiasticorum et secularium excellentium, insignium et littera- 
torum, quos veneratur et lateri congregat suo juxta morem cesa- 
rum et priorum principum predecessorum suorum, ne sibi ob- 
jiciatur evangelicum illud:? ecce homo, qui cepit edificare et 
non potuit consumare, cum sit ipse providentissimus atque 
ordinatissimus in vita et in omnibus gestis suis. que cum ita 
sint, suavissime mi Enea, cesarque ipse opibus habundet po- 
tentiaque, numero hominum et copia gentium, etasque, pruden- 
tia et magnanimitas conveniant, que precipua sunt ad res ar- 
duas capescendas, conditioque temporum et plurima se offerant, 
que suffragentur, non dubito si voluerit, previo semper deo, 


I Oh. temporum. — ? Fehlt Ch. 


» Einnius Scenica 409: Benefacta male locata malefacta arbitror und Cicero, 
De offic. II, 18, 62. — 3 Reg. 6—9. 


131 


sine quo nihil est omne quidquid temptamus,! modo duret su- 
perstes juxta dies nature, futurum in potestate sua, ut pacem 
det ecclesie et componat non modo principatus et omnem popu- 
lum Christianum sed et universum orbem ad unicam veram 
fidem Christianam et sanctam deducat ecclesiam ad altissimi dei 
gloriam et honorem sublimationemque troni sui cum laude per- 
petua et eterna salute, quod ut diebus nostris conspicere valea- 
mus pietas divina concedat. sicque culmen sue ? majestatisexhortare 
nomine meo et me minimum commendatum fac sue clementie, 
devotissimum quidem servulum virtutum suarum, et efficacie? 
tante tamquam sancte spei avidissimum expectatorem. pretera 
de re tua cum sincerissimo ac doctissimo domino Guniforto, 
nostro secretario ducali, verbum habuit Nicolaus tuus nosterque, 
conveniens eum domi, qui subsequenter nobiscum fuit, agitavi- 
musque, qua esset incedendum pro honesti tui desiderii comple- 
mento, qui ita se promptum ut in re propria offert. verum 
denique arbitramur simulque arbitrati sumus, ut litteras cesaris, 
quas ei proponis, impetres ad illustrissimum principem nostrum, 
nec tua confectas nec scriptione nostratum, et mittere studeas 
ad manus ipsius domini* Guniforti, quibus commodius materiam 
ingrediatur, meque vel Nicolaum commonefacito, cum litteras 
ipsas direxeris, quo ex solicitatione non desit ac diligentia. ea 
enim est, qua adempta, perrara impetrari queunt. librum demum 
tuum dialogorum habuimus et penes nos conservamus. 

De rebus Italie accipe, que ad presens sic se habent. 
Romanus pontifex non obstantibus publicis edictis seu enuntia- 
tionibus conscriptis de translatione ad urbem Romam, que 
debuit esse septima januarii proxime lapsi, etiam Florentie sedet*® 
nec motui suo simile videtur quicquam. rex Aragonum vietor 
in regno Neapolitano copias congregat, tam equites quam pe- 
destres, longo ut dicitur numero viginti milium equitum et 
peditum in copia. idem et hic illustrissimus princeps noster 
etiam post victoriam percusserunt invicem fedus seu potius 
renovarunt.® et manent® Veneti juxta consueta magistri militie, 
reliqui ut prius tam juxta Insubrium seu per Longobardiam, 


! previo—temptamus fehlt Ch. — ? clm. divine. — ® Ch. effice. — * Ch. 
gestrichen. — ® Ch. manet. 


» Papst Eugen reiste am 7. März von Florenz ab; vgl. Raynaldus, Annales ad 
ann.und Eubel, Hierarchia II, 29. — ® Ciampolla, Storia delle signorie 410. 
9%* 


132 


quam per Picenum et Tusciam. duo tamen militie principes 
absunt jam diu ex patria ista, ad invicem concertantes seu 
male concordes apud Picenum et patriam Perusinam. proximo 
vere detegentur ea, que producere consuevit. dum apud nos 
interim bella cessant et patria ista, Italie flos, respirat, civitas 
tua quieseit. reverendissimus dominus! cardinalis Placentinus 
vel mortem obüt vel prope febribus et etate decrepita correptus 
apud Castellionem suum desideratum, imo heri, ut ordinatum 
Christianum decet, obdormivit in domino.* vale felix in domino, 


amantissime in Christo fl. datum? Mediolani, 4. februarii 
anno? 1443. 


47. 


Eneas Silvius an Hartung von Kappel; [Wien, April 1443]. 
Über die Autorität der Konzile und der Päpste. 


Aus cod. Vindob. 6104, Bl. 109 (gedruckt bei Kollar, Analecia monumentorum 
omnis aevi, Bd. 2, Sp. 791—810). V. 27. 


Viro insigni et singulari virtute predito domino Artongo 
jurisque doctori Eneas poeta salutem dicit. 

In aula cesaris, cum nuper otiosi essemus, sermonem ita ut 
fit de rebus diversis conseruimus erasque tu mihi jucundus et ego 
tibi ut puto non eram gravis. sed advenit tertius, cujus nomen ta- 
ceo, ne homini parum utili aut honorem aut dedecus meis afferam 
scriptis. ille, ut primum affuit, quietam et letam confabulationem 
in garrulam ac mestam quamvis de rebus seriis disputationem 
convertit, nunc neutralitatem seu animorum suspensionem, qua 
Germania utitur, hereticam dietitans, nunc Romani pontifieis 
auctoritatem super generale concilium quibusdam in rebus 
extollens. ego, qui una in parte dampnari, cui servio et cujus 
panem comedo, regem audiebam et in alia rem mihi dubiam 
proponi videbam de auctoritate pape supra concilium, ad primum 
dicebam neutralitatem posse defendi, si eum? in finem fieret, 
ut paci ecclesie commodius consuleretur, eamque esse mentem 


1 Ch. gestrichen. — ? Fehlt clm. — ° (od. eam. 


e Branda da Castigliome; vgl. Pastor, Gesch. d. Päpste IP, 267 — 269. — 
db Über den Sekretär Hartung von Kappel (Voigt, Hnea Silvio I, 275) 
vgl. besonders Knod, Deutsche Studenten in Bologna, 8. 234; K. Friedrich 
ernennt ihn am 7. April 1453 zum Reichs-Fiskal-I’rokurator (Chmel, Ma- 
terialien II, 49). 


133 


regis interpretabar. ad secundum vero conclusionem emisi om- 
nino contrariam, dicens, in omni re, de qua papa conciliumque 
contenderent, preponendam fore sententiam concilii, existimans 
te atque illum modeste responsurum et amicum inter nos dispu- 
tationis oriri certamen. hec est enim, ut in Tuscullanis Cicero° 
ait, vetus et Socratica ratio contra alterius opinionem disserendi. 
nam ita facillime, quid verisimillimum esset, inveniri posse Socrates 
arbitrabatur. ac tertius ille mox ad injurias prorupit, tantumque 
verborum cecidit ab ejus ore, ut consultum putaverim ad modum 
Ulixis Sirenarum cantus formidantis aures incerare, quod qui- 
dem fecissem, nisi et te cum eo perdere timuissem, cujus ser- 
monem dulcius audiebam quam illius fugiebam. sed evenit 
nescio quomodo, ut ac! tu etiam modestie terminos excederes,? 
nam et hereticam propositionem meam dicebas et audire me 
nolebas, si quando testibus juris canonici non esse standum 
contra sacram scripturam asseverassem et cum fidei nostre prin- 
cipia evangelia debuisses existimare decretales epistolas vide- 
baris preferre. qua ex re factum est, ut absque conclusione 
secederemus ab invicem, et cum ego sperassem aliquid discere 
et fieri tua prudentia doctior, incertior quam prius eram inde 
recessi. reversus autem domum multa mecum de tuis dictis 
contuli et hine quidem rationes meam sententiam firmabant, 
inde tua auctoritas, quam non parvi facio, elidebat. hesi ergo 
pluribus diebus incertus, quid agerem, tene iterum alloquerer 
an tacerem penitus, quorum alterum te fugere videbam, alterum 
putabam inutile. nam cum de fide agitur, non debemus esse 
negligentes, imo et juxta apostolum parati esse debemus, uni- 
cuique poscenti rationem reddere de ea, que nobis est fide. 
erat autem mihi molestum, quod me tenere sententiam hereticam 
dixisses. nam etsi ita esset mutare illam nolebam. tutissimus 
enim, ut Cicero ait, portus est periclitantibus mutatio consilii;® 
at variare sine ratione stultissimum est. sed inveni tandem 
allam viam, qua ex te possem verum excerpere, si modo tu 
velis absque contentione, scribereque tibi statui rationes meas, 
quibus motus sum, ut conclusionem superiorem emitterem, spe- 
rans te mihi rescripturum aut confutaturum aut approbaturum, 


1 Ood.de. — ? Cod. excedens. 


a (kcero, Tusc. 1,8. — ® 1 Petr. 8—15. — ° Cicero Phil. XII, 7: Optimus 
est portus penitenti mutatio consilii. 


134 


que prescripserim eamque ob causam hanc at te nunc epistolam 
do, ut videas, tune an ego insaniam, ut Terentii® verbis utamur. 
quam si dignatus fueris respondere! et meas rationes eliseris, 
acquiescam tuis doctrinis teque non solum sequar sed utrisque 
amplectar brachiis. si vero tacueris et calami laborem refugeris, 
scribam universitati Viennensi, in qua plurimi literatissimi viri 
sunt, quorum judicium sciscitabor. minime enim in hoc dubio 
esse volo, cum dubius in fide infidelis dicatur et res ista fidem 
concernat, qua nichil nobis majori cure esse debet. justus enim, 
ut scriptum est,® ex fide vivit. unum tamen, antequam scribam, 
protestationis? loco esse volo, ut nichil me dicere vel tu putes, 
vel alius quisguam credat, ea intentione, ut ad presens scisma 
respiciam neque enim eo loco sum, ut loqui me de contentionibus 
modo vigentibus deceat. sed questio nostra omni tempore oriri po- 
test etiam cum unita esset ecclesia, ideo cognoscenda est. nam et, 
ut Cicero in officiis® ait, propria est hominis veri inquisitio atque 
investigatio. sed audi jam tandem, quod volo, et vide, an leviter 
motus fuerim, cum dixi: papam in omni re inferiorem esse con- 
cilio. scribo tibi nunc rationes meas, ut quas noluisti audire 
nunc legas, earumque primam hanc suscipe. 

Illius sententia in rebus omnibus est preferenda, qui om- 
nibus melius discernit et auctoritate potitur majori, que duo in 
conciliis generalibus invenies, in Romanis pontificibus non invenies, 
quod mox probo. papa unus est, concilium multorum est peri- 
torum congregatio, unde plus vident oculi quam oculus et omnes 
omnia sciunt, nemo omnia. nimiumque arrogans est, qui se melius 
discernere putat omnibus aliis et tunc maxime fatuus est, cum 
se putat sapientissimum. quod adeo verum est, ut non solum 
unius sed nec plurium sententia adversus plurimorum® valeat, 
cum semper in senatibus atque conventibus et in omni re publica 
majoris partis judicium obtinuerit. unde et in concilio Car- 
thaginiensi vigesimo diffinitum legimus, plurimorum sententiam 
sacerdotum obtinere debere nec iis contrarium est, quod de 
Paphnutio dicitur, qui volenti Niceno concilio legem de auferendis 
sacerdotum nuptiis promulgare contradixit legemque impedivit. 
nam ea non fuit sententia Paphnutii, sed totius concilii rationibus 


1 Cod. hat dignus fueris responde; ich nehme die Lesart Kollars auf. — 
? Cod. potestationis. — ? Im (od. gestrichen, dafür am Rande plures. 


» Eunuch. III, 6, 8—12. — b Habac. 2—4; Rom I, 17. — * Cicero, Offie. I, 18. 


135 


Paphnutii acquiescentis.! nec concilium prius absolute delibera- 
verat, sed inter deliberandum erat, et hoc moris in conciliis est, 
ut quod ab uno dictum sit tamquam ab omnibus dietum reci- 
piatur, sicut in Calcedonensis synodi gestis invenimus. sed 
non est in re clara amplius immorandun. illud fortasse videtur 
magis dubium, quod de auctoritate premissum est, sed neque 
illi contra deest probatio. nemo negat, in certis causis ponti- 
ficem ita subesse concilio, ut deponi possit, concilium vero posse 
per papam dampnari nulla lex permittit. in concilio preterea 
Constantiensi Martinus papa approbante synodo errores Johannis 
Wicleff condempnavit, inter quos ille unus erat: non est de 
necessitate salutis Romanam ecclesiam supremam inter alias 
credere, quem errorem littere Martini sie limitant: error, si per 
Romanam ecclesiam universalis intelligatur aut concilium gene- 
rale aut pro quanto negetur primatus summi pontificis supra 
alias ecclesias particulares. que verba mihi quidem, nescio 
an itidem aliis, majorem potestatem esse conciliorum quam sum- 
morum pontificum ostendunt. si quidem universalis ecclesia et 
concilium equiparantur, pape vero primatus super particulares 
tantummodo videtur ecclesias esse dimissus. cum ergo et pro- 
videntia major et potestas amplior in conciliis quam in summis 
pontificibus inveniatur, quis non videt in omni negotio preferen- 
dam esse conciliorum sententiam? cum nulla lex afferatur, que 
istum vel illum casum pape reservet invito concilio, cur non 
illud potius beati Leonis edictum amplectitur: ut qui se seit ali- 
quibus esse prepositum, non moleste ferat aliquem sibi esse 
prelatum? quod non ideo dico, ut hominem sibi aliquem pre- 
ferat singularem, sed ut synodorum universalium judiciis se 
subjiciat, ut obedientiam, quam exigit, ipse dependat.?” nec 
enim sine causa Simon Petrus dictus est, qui ut Rabano placet 
obediens interpretatur. unde et ipse Petrus in epistola, non 
tamquam dominans in clero, inquit, sed forına factus? gregis, 
utinam omnes ad commune bonum tenderemus, et quod in rem 
publicam vergeret, id tantum amplecteremur, nec aut blandiri 
aliis studeremus aut blandientibus aures prestaremus. sed sunt 
quidam, qui, ut se summis pontificibus insinuent, ei omnia subesse 
dicant ipsamque universalem ecclesiam et dispersam per orbem 


! Cod. acquiescentibus. — * Cod. dependet. — ® Cd. facti. 
a 1 Peir. 5,3. 


136 


et synodaliter congregatam judicare debere induuntgue hujus- 
modi homines, ut Basilius dieit, polypi faciem, qui ad speciem 
subjecti soli colorem mutat. quo fit, ut ipsi gravissime peccent 
mendacia confingendo et, sicut Terentius® ait, homines sibi aus- 
cultantes ex stultis insanos faciant, quod vitium maxime princi- 
pantibus inest, laudes suas et potestatis sue amplitudinem per- 
cupide audientibus facileque credentibus, si Juvenali® credimus. 
quid est enim, ait ille, quod credere de se non possit cum 
laudatur diis equa potestas? sed digressus sum, nescio quo- 
modo, in hos sermones, qui etsi fratres sint disputationis nostre, 
nimis tamen in longum nos ducunt. redeo rursus ad institutum. 

In Constantinopolitano concilio scriptum est: porro, si sy- 
nodus universalis fuerit congregata et facta fuerit de sancta 
Romana ecclesia quevis ambiguitas et controversia, oportet 
venerabiliter et cum convenienti reverentia de proposita questione 
sciscitari et solutionem accipere. moxque subjicitur: non autem 
audacter sententiam dicere contra senioris Rome summos ponti- 
fices. que concilii auctoritas dilucide manifestat, non in ista 
vel illa, sed in qualibet controversia universalem synodum, dum 
id reverenter et non audacter faciat, posse de summis ponti- 
ficibus judicare. quod ad meam propositionem quam pertineat 
tu ipse inferas. ad hoc etiam evangelicus textus quam maxime 
facit, cum Christi verbo beatus Petrus ad ecclesiam remissus 
fuerit, tanquam ad superiorem atque ultimum tribunal. quod 
si fuisset Petrus supra ecclesiam, nequaquam fas erat majorem 
recurrere ad minorem. sed visne digitis tangere veritatem mee 
propositionis? audi argumentationem hanc: omnis potestas intra 
ecclesiam, sicut apostolus asserit,° non in destructionem, sed in 
edificationem tantummodo se extendit. papa autem intra ecclesiam 
potestatem habet et edificatio idem est quod reformatio, at in 
reformatione ecclesie tam in capite quam in membris obedire 
concilio papa tenetur, ut Constantie diffinitum est. ergo in omni 
re, ubi potestas pape vendicat locum, superius est concilium. 
quod si neque hoc te movet, subjungo et aliud argumentum, 
mea quidem opinione nervosius ceteris. Petrus apostolus, cum 
claves regni celorum accepit, in persona recepit ecclesie, sicut 
Augustino de agone Christiano! videtur, dum ait: huic enim 


1 Ood. Christiana. 
a Terenz, Eunuchus II, 2,23. — ® Sat. IV, 70. — ° 2 Cor. 13, 10. 


137 


ecclesie claves regni celorum date sunt, cum Petro date sunt. 
qua ex re vicarium illum ecclesie constat fuisse. vicarius vero, 
sicut notissimum est, semper domino cedit, nec vicariis contra 
dominos ulla jurisdictio suffragatur. quod ergo de Petro ad 
ecclesiam, idem de suis successoribus erga generalia concilia dici 
potest. papa enim Petrum representat, concilium vero ecclesiam. 
quod si ita est, probatum jam est, quod diximus: in omni re, de 
qua concilium papaque dissentiret, superius esse synodale judicium. 

Sed respondendum in presentiarum superest, que in ad- 
versum rationibus adducuntur. parum est enim sua probare, 
nisi, que videntur contraria, destruantur. quod facientes a men- 
dacio cavebimus, quod, ut Aristoteles ait, per se improbum est 
ac vituperatione dignum, verum autem probum ac laudabile, 
quod inquirere totis debemus affectibus. recipam ea, que 
videntur robustiora firmioraque argumenta, hisque pro mei parvi- 
tate ingenioli solutiones prebebo, que si valide erunt, non tibi, 
ut arbitror, erunt moleste, cum nichil hic aliud quam anime 
queramus utilitatem, cujus curam, si superemus, et dignitati et 
amplitudini majorum et corporis viribus et forme et magni- 
tudini et honoribus universis et ipsi imperio et omni, quod est 
in hac vita excellens, preponeremus. quod si ridiculum fuerit, 
quod dixero, tuum erit officium, errores ostendere et erranti co- 
miti viam monstrare, quod qui facit, ut Ennius® inquit, quasi de 
suo lumine lumen accendit. id quod, teste Lactantio, non solum 
erga volentes sed etiam circa invitos fieri debet, quando id, quod 
bonum est, nesciunt. sed jam alterius partis objecta discutiamus. 

Dicere solitus tu es tuique similes multi id faciunt: con- 
cilium Constantiense tria dumtaxat expressit, in quibus vellet 
papam subesse concilio, ergo in aliis non id voluit. nam inclusio 
unius exclusio est alterius et qui tria petit plura non voluit. 
hec argumentatio valida videtur plerisque, mihi vero non sic. 
nam etsi aliquando valet apud legistas, apud theologos non valet 
semper. evangelistarum unus gallum, quo Petrus admonitus est 
negationis, bis cantasse memorat. quod si ideirco ulterior cantus 
excludatur, quia de duabus vicibus ille solum expressit, falsus 
erit alius evangelista, qui tertium cantum subjunxit, quod pias 
aures nimis offenderet. cum ergo Üonstantiense concilium tria 
illa, que scimus, expresserit nec clausulam ullam restringentem 


» Ennius ed. Vahlen, Trag. 388. 


138 


adjunxerit, ut esset tantummodo vel dumtaxat aut cetera istius 
modi, nequaquam restringere auctoritatem debemus conciliorum 
et interpretationem absonam recipere, que aliis auctoritatibus 
obviet, et per quam ridiculum illud emergat, ut nunc superius 
nunc inferius sit concilium. verum quid nos de tribus obsecro 
disputamus, cum ex his unum tantum satis fuisset exprimere, 
reformationem videlicet ecclesie, extra quam, ut paulo ante dixi, 
nulla potestas Romani pontificis aut etiam conciliorum extenditur. 
scio autem, quid tu tacite cogites eoque venio: si adeo late 
reformationem interpretemur, dicis, frustra de aliis duobus sub- 
jungitur, nam et illa intra reformationem continebantur. At vide, 
te obsecro, textum legis. particularia primo scribuntur, post gene- 
rale subjungitur. nam cum dixisset synodus, papam et quem- 
libet alium obedire teneri decretis cujuslibet concilii generalis 
in iis, que pertinent ad fidem exstirpationemque scismatis, videns 
quia longum erat singula numerare, mox generale verbum re- 
formationis adjecit, ut omnia complecteretur, quod oratorium est 
et secundum artem premissis particularibus subnectere generalia. 
vitium autem fuisset, si contrarius ordo fuisset servatus, sicut 
de illo Cicero in rhetoricis dieit, qui sie partitus fuit: ostendam 
propter cupiditatem et audaciam et avaritiam adversariorum 
omnia incommoda ad rem publicam pervenisse. nam is non 
intellexit in partitione, exposito generali, partem se generis 
admiscuisse, cum genus omnium libidinum sit cupiditas, cujus 
generis sine dubio pars est avaritia. synodus vero et recte et 
pulcre generalissimum nomen particularibus postposuit. ac tu 
hanc interpretationem non esse sumendam putas, que canonibus 
jam scriptis adversetur, adducisque verba Symaei, Anacleti et 
Bonifacii, ex quibus constat, ejectionem summorum pontificum 
sibi dominum reservasse et neminem posse judicare primam 
sedem et nulli mortalium illius culpas licere reprehendere. ad 
quam rem possem respondere, quod hii textus nullatenus intelli- 
gendi sunt prejudicium facere conciliis generalibus, aut scripture 
sacre, sed sufficit mihi, quod glossator vester super verbis Boni- 
facii dieit, qui non solum de fidei errore posse puniri papam 
affırmat, sed etiam de omni alio crimine, per quod universalem 
scandalisaret ecclesiam, quod dietum sententiam ımeam firmat, 
cum in re qualibet, si nolit papa concilio obedire, per inobedientie 
crimen universalem scandaliset et conturbet ecclesiam. nam, 
sicut infra dicetur, generale concilium universalem representat 


139 


ecclesiam nec vereor dicere, ipsum esse ecclesiam. queris for- 
tasse, an in collationibus beneficiorum minutisque rebus con- 
eilium pape presit? ego quidem dixi, in omni re. concilium 
tamen universale ad hec minime non intendet, nisi causa urgeat, 
quod si intenderit, preventioni locus erit, quod si concurrant 
factum concilüi prevalebit tamquam superioris, ut probatum est. 
sunt tamen nonnulli, qui, vetustas legentes historias reperientes- 
que, papam Leonem Ephesinam quandam synodum condempnasse 
et ejus gesta reprobasse, Romanos pontifices supra generalia 
concilia extollunt, unde illud Macrobii* impletur, ut, cui plus 
licet quam par est, plus velit quam liceat. pape naınque id 
verum existimantes esse,! plurima voluerunt illicita. sed nichil 
est, quod de synodo dicitur Ephesina. minime enim generale 
concilium fuit, cum et absque apostolice sedis auctoritate con- 
venerit, et per violentiam urgentibus armatis extiterit celebrata, 
sicut in gestis legimus synodi Calcedonensis, de qua etiam illud 
animadvertendum est, quod cum Leo papa synodum illam dam- 
pnasset, expectatum tamen est universalis concilii judicium scilicet 
Calcedonensis synodi. nequaquam igitur valet, quod de Ephesina 
opponitur synodo. nos enim de veris atque legitimis universalibus 
synodis loquimur, quas posse per Romanos pontifices reprehendi 
nulla sceriptura decantat, licet dissolutis conciliis possint Romani 
pape decreta patrum interpretari et juxta temporis conditiones 
mutare, dummodo id servent, quod Damasus papa de se atque 
aliis dixit in hunce modum: ideirco norma sanctorum canonum, 
qui sunt spiritu dei et totius mundi reverentia consecrati, fideliter 
est a nobis scienda et diligenter tractanda, ne quo modo sanctorum 
statuta absque inevitabili necessitate, quod absit, transgrediamur. 

Ad refugium aliud, quod solet afferri, nunc descendo, ut 
et istud, si possum, tibi adimam. non solum enim, ut Äristoteli 
placet, verum dicere oportet, sed etiam causam falsi. nam id 
ad fidem faciendam pertinet, et quando ratio conspicitur, propter 
quam videbatur verum, quod non est verum, facit ut vero magis 
credatur. est igitur tua sententia, ut id demum dici concilium 
debeat generale, ubi summi pontificis interveniat auctoritas 
illudque ex verbis Isidori Hispalensis, per Gratianum in decre- 
torum libro® receptis, affırmas, que hujusmodi sunt: synodorum 


1 Ood. se. 
» Saturnal. II, 7,11. — ® I. Dist. 17. 


140 


vero congregandarum auctoritas apostolice sedis privata com- 
missa est potestate, nec ullam synodum ratam esse legimus, 
que ejus non fuerit auctoritate congregata vel fulta. hoc cano- 
nica testatur auctoritas, hoc historia ecclesiastica, hoc sancti 
patres confirmant. sit hoc ita, nolo hic pugnare, quamvis et 
regula ista exceptionem patiatur. ego, quorsum tendat hec tua 
sententia, non plane intelligo, nisi idcirco talia dicas, ut venire 
illud in usum nequeat, quod papa a concilio discrepet. nam 
cum ipse in concilio sit, a se ipso discreparet, quod fieri non 
potest. at ego non solum discrepare a concilio papam censeo 
posse, sed hominem a se ipso sepius dissentire. est autem in 
homine, ut Aristoteles ait, ratio atque cupiditas et cupiditas quidem 
rationi! obedire debet; at id non semper fit. pravi nanque secun- 
dum eundem philosophum secum ipsi dissident et alia cupiunt, alia 
nolunt. cumque nichil habeant, quod amari mereatur nullo amore 
erga se ipsos affıciuntur. cum ergo a se ipso malus discrepet, 
cur id fieri tu posse negabis, ut a concilio papa dissentiat, si 
fuerit malus? sed diecis fortasse, de bono te disputare pontifice, 
non de malo. ego vero de malo loquor, minimum quippe de 
bono. justo enim, ut apostolus ait,* non ponitur lex. namque 
si justus fuerit papa, nunquam id committet, ut concilium sibi 
reddat infestum, sed beatum Gregorium imitabitur, qui cunctas 
se, inquit, personas respuere, quas sacra concilia respuerent. 
nec Constantiense concilium, cum declarationem illam, quam 
premisimus, fecit, ligare justos voluit, sed injustos, existimavit- 
que synodus illa futurum aliquem papam, qui a concilio dissen- 
tiret, que in constitutione hujusmodi quam habens quibusdam 
tenendum putavit.” quodsi casus nullus, ut tu reris, emergere 
possit, per quem papa a concilio dissideat, nequaguam opus 
fuerat constitutionem promulgasse: futurum. sed vidit plus illa 
synodus, quam nos videmus,? ideoque illi acquiescamus, sciamus- 
que evenire posse, ut a concilio papa dissentiat, quod non solum 
contingere potest, ubi malus est papa, sed etiam ubi bonus. 
incidunt enim, ut Cicero de amicitia® dieit, nonnunquam conten- 
tiones de re publica, in quibus amicus ab amico honeste potest 
dissentire, scilicet in rebus admodum dubüs. quod si quando 


! Cod. rationem. — ? Die Stelle ist verderbt; der Schreiber hat vielleicht 
eine Zeile ausgelassen. — ® Cod. videamus. 


. I Tim. 1,9. — ® XXL 77. 


141 


inter papam conciliumque evenerit, cum nolint entia male disponi, 
judieio concilii stabitur peccabitque tandem papa, si postquam 
suam dixerit opinionem, synodali sententie contumaeiter resti- 
terit. rursus instat quidam, unum esse debere in ecelesia prin- 
cipem, qui ad exemplum imperatoris omnia judicet, omnia regat, 
omnia disponat dominusque super omnes sit. sed iis evangelium 
adversatur, cum scriptum® sit: reges gentium dominantur eorum, 
vos autem non sic, sed qui major est vestrum sit tanquam 
minister. quod vero de capite dicitur, id videtur nonnullis 
inextricabilis nodus. dieunt enim, qui pape tuentur partes: papa 
ecclesie atque concilii et verus Jesu Christi vicarius est in tan- 
tumque progredi audent, ut eum sponsum ecclesie astruant, 
quod mihi valde absurdum videtur, cum Paulus? dicat, Christum 
ecclesie caput esse et sponsum, quod si verum sit, quod illi 
ajunt, monstruosa erit ecclesia, duo capita duosque habens sponsos. 
rectius itaque diceretur, Romanum papam ecclesie capitis atque 
sponsi vicarıum esse. nullus enim vicarius sponse domini dicitur 
sponsus. cum de ecclesia loquor, universalem intelligo.. nec 
enim me fugit, Romane ecclesie sponsum esse summum ponti- 
ficem, sicut et pontifices ceteri suarum ecclesiarum sponsi dicuntur, 
nec video, quomodo sponsus ecclesie Catholice papa esse possit, 
cujus ipse est filius, dicente papa Clemente: pater noster sine 
dubio deus est, qui nos creavit, mater Romana ecclesia, que nos 
in baptismo spiritualiter regeneravit. 

Jam vero de concilii capite disputemus. concilium, quippe 
universalem ecclesiam representat, de generali inguam, quod, 
qui non credit, hereticus debet censeri, sicut ex bulla Martini 
pape, sacro approbante concilio edita, constat, ubi mandatur, inter- 
rogari suspectos de heresi, an credant, quodlibet generale con- 
cilium universalem ecclesiam representare, ut, si id negent, 
heretiei reputentur. quod si dixerim, concilium generale uni- 
versalem fore ecclesiam, forsitan non errarem, cum vetera con- 
cilia, maximeque Nicenum, quos excommunicabant, per Uatho- 
licam et apostolicam ecclesiam fuisse illos excommunicatos 
dicerent. rursus quoque nomen ecclesie tunc videtur impletum, 
cum concilium universale habet ecclesia; namque convocationem 
significat. apostoli etiam atque discipuli cum convenissent, ab 
universa ecclesia factum predicabant, quod ipsi congregati sta- 


a Math. 20, 25; Luc. 22, 25. — b Ephes. 5, 28. 


142 


tuissent, sicut ex actis! constat apostolorum. cum igitur con- 
cilium congregatum est, papa interesse per se aut suos debet 
primumque locum tenere et quasi organum synodi loqui, pro- 
ponere, respondere eoque modo caput esse concilii, non violen- 
tiam aliquam ingerendo nec absque aliis patribus aut majori 
parti synodi diffiniendo. quod si plus velit atque a concilio 
suos apocrisarios retrahat, seque separet, non tamen propterea 
desinit? esse concilium, sicut per recessum Johannis Constantie 
declaratum extitit. concilium enim ecclesia est vel ecclesiam 
representat, papa vero unus est filiorum ecclesie. propter reces- 
sum vero unius filii mater ecclesia esse non desinit. verum si 
tibi dura videtur oratio, quoque respondere possum, papam a 
concilio, quod est corpus, recedentem similiter expirare, quia 
nec sine corpore caput respirat. sed argumenta hec aliena sunt 
a nostro instituto.. non enim de eo capite loquimur, quod 
humores quoslibet et vitales spiritus corpori subministrat sed de 
quodam ministeriali capite, quod et amoveri potest et mutari, 
sicut et tuus Bonifacius propter errorem fidei profitetur. ecclesie 
vero atque concilii verum caput Christus est, qui, recedente 
papa cum ecclesia manet ipso dicente:* ubi duo vel tres con- 
gregati fuerint in nomine meo, ibi ego sum in medio eorum. 
nec illud huic rei obstat, quod vos dicitis ex adverso, Romanum 
pontificem veri dei vicarium esse, nam et alii omnes episcopi 
veri dei vicarii sunt, sicut Hieronymus beatissimus de gradibus 
testatur ecclesiasticis, et tamen deponi possunt. quod autem 
papa per universum orbem et super omnes episcopos juris- 
dictionem habeat, nescio an dicam, unde id sit, ne forsitan nimis 
male interpreteris. dicam tamen, quod apud alios reperio non 
vulgares auctores. habent episcopi limitatas dioceses, papa 
nullis angustiis restringitur. unde hoc? tu forsitan a deo dices, 
quod ei sit dietum,® quodcunque ligaveris etc. id quoque Ber- 
nardus ad Eugenium sentire videtur, quo fit, ut magis dubitem 
hic loqui, ne fortasse errem. sed ego hujus rei periculum ad 
me non recipio, nec asserere sed referre volo, quod invenio. 
Anacleti verba hec sunt in libris Isidori de conciliis posita: 
ceteri vero apostoli cum eodem, scilicet Petro, pari consortio 
honorem et potestatem acceperunt ipsumque principem eorum 


ı Cod. actibus. — °? Cod. desit. 
a Math. 18, 20. — ® Math. 16, 19. 


143 


esse voluerunt. ex quibus dictis apparet, superioritatem Petri 
ab hominibus processisse, cum alii pares antea sibi forent 
apostoli eisque etiam dictum fuisset: quecunque ligaveritis etc. 
sed nolo hic pedem figere, nam et ipse Christus® dixit: tu 
vocaberis Cephas, scilicet caput. utcumque est illud, non videtur 
absonum, quod per ecclesiam papa corrigi possit, sicut episcopi 
per papam corriguntur. nam id non est validum argumentum: 
vicarius Christi est, ergo non potest corripi, quoniam, sicut dixi, 
episcopi etiam Christi vicarii sunt et sponsi ecclesiarum suarum, 
ipsius autem universalis Christus est sponsus. unde et in Eua- 
risti pape decretis legitur, ut refert Isidorus: scimus namque, 
sicut a patribus accepimus, Christum esse caput, cujus nos 
membra sumus. ipse enim est sponsus, ecclesia sponsa, cujus 
fili nos sumus. sacerdotes vero vice Christi legatione funguntur, 
et sicut ei sua est conjuncta sponsa, id est, ecclesia, sic episcopis 
junguntur ecclesie, unicuique pro portione sua. que auctoritas et 
hec, que modo dixi et que supra tetigi, pluribus in locis confirmat. 
Superest jam ultimum, quod adversus conciliorum defen- 
sores nonnulli, graviter vos, inquiunt illi, duas plenarias penitus 
potestates, quod est absurdum.! nam et posse omnia Romanum 
pontificem et concilium asseveratis. nos tamen nequaquam hoc 
diecimus, sed nostra sententia est, ut sedente concilio plenitudo 
illie potestatis existat, ut quicequid agat, id teneat, papa vero 
invito concilio nichil efficere possit. quod si concilium dissolutum 
sit, plenitudo potestatis et exercitium ad papam revertatur, cum 
nemo jam supra eum sit, nisi ecclesia universalis, que nichil 
statuit, nisi conveniat, conciliumque faciat. at si ridere de ali- 
qua opinione possumus, illa est procul dubio deridenda, que 
certis in casibus concilium pape et rursus in aliis papam con- 
cilio prefert, ac si deus duas in terris potestates creasset et 
unam in hoc, aliam in illo voluisset proferri, cum tamen solum- 
modo semel inveniatur Christum dedisse potestatem ecclesie, cum 
ait:® accipite spiritum sanctum et que secuntur, nam quod 
Petro° dixit: tibi dabo claves regni celorum, de futuro fuit, quod 
tune adimpletum est, cum dedit spiritum sanctum dominus. 
Sed faciamus jam finem et cum certitudinem habeamus, 
nonnullis in casibus papam subesse concilio, nec legem aliquam 


I Auch diese Stelle ist verderbt. 
a Joh. 142. — ® Math. 26, 26. — ° Math. 16, 19. 


144 


habeamus, que aperte aliquem casum reservet, in quo debeat 
pape concilium obedire, minime illos dampnemus, qui rebus in 
omnibus concilii generalis preferunt auctoritatem. dixi, quod 
mihi visum est, non doctrine tradende causa, sed suscipiende, ut 
a te atque ab aliis doctioribus edocerer, maximeque a theologis, 
quorum hec est disputatio familiaris. ego nichil pertinaciter assero, 
sed cupio verum scire fierique ab uniuscujusque prudentia doc- 
tior, et quippe inter mediocres homines esse volo, cum tria sint 
hominum genera, sicut Hesiodus poeta dicit. namque optimum 
illum esse ait, qui per se ipsum, que agenda sunt, conspieit, 
sequenti autem gradu, qui aliorum consilia sequitur; qui vero 
ad neutrum horum aptus est, eum penitus esse inutilem. que 
verba adeo veteribus placuerunt, ut Aristoteles in ethiecis, Livius 
de secundo Punico bello, Basilius in libro, quem ad discipulos 
scripsit, eadem referant. quo fit, ut mihi si desit, perspicacia 
illa videndi, quod rectum est, illud etiam velim deesse, ut 
aliorum monitis non acquiescam. vale. 


48. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Krakau, Zbigniew Olesnicki;® 

Wien [Apriü 1443]. Bittet ihn um sein Wohlwollen und teilt 

ıhm mit, daß Herzog Albrecht sich mit K. Friedrich ausgesöhnt 
habe. 


Aus clm. 12725, Bl. 42 und Chigi JVI, 208, Bl. 124, Rön k8; N. 81; 
B.81; V. 26. 


Reverendissimo in Christo patri, domino Sbigneo cardinali 
Cracoviensi Silvius poeta? salutem plurimam dicit. 

Epistolam meam, reverendissime pater et domine colen- 
dissime,? quam ex Frankfordia? paternitati vestre? transmisi, 
libenter audio in vestris* oculis gratiam invenisse; si tamen ita 
est, ut spectatus miles dominus® Jacobus Chiaves,® apostolicus 5 
nuntius,° mihi retulit, qui non solum placuisse litteras meas, sed 
et me jam inter familiares vestros’? admodum caros esse con- 


1 Fehlt Chigi. — * reverendissime — colendissime EII gestrichen — ® EII 
tibi statt paternitati vestre. — *tuis EIL.— 5 Fehlt Chigi. — ® EII fügt 
hinzu ordinis sancti Johannis Hierosolymitani. — ? EII tuos. 


a Über Ole$nicki verweise ich hier nur auf Zeißhberg: Die polnische Ge- 
schichtschreibung und die dort namentlich 8. 180 angegebene Litteratur. — 
b Juli oder August 1442, der Brief ist verloren. 


145 


firmavit annumeratum, quod magni muneris recepi loco, multum- 
que illine letatus sum. ea namque mea sententia! est, ut nichil 
inter mortales felicius sit quam preclarorum hominum familiari- 
tate potiri, ab hisque diligi et observari, quod cum mihi intelli- 
gam apud paternitatem vestram reverendissimam? contigisse, 
gaudeo mecum persepe et, quasi thesaurum magnum repererim, 
voluptate fruor ingenti. nec ab re hac utor comparatione, nam 
qui thesaurum invenit, nisi potens sit illum custodire, sepe 
defraudatur et aut principis rapaces manus aut acutos furum 
ungues semper timet. itidem modo® mihi accidit. quo namque 
pacto vestram* servare benivolentiam possim, non plane video. 
conciliatrix enim benivolentie virtus est et custos neque® absque 
hac potest ullum amicitie vinculum esse perpetuum. at hec in 
me aut nulla est aut minima. quid igitur faciam, ut vestra® 
erga me voluntas maneat? qua via in hac gracia perseverabo? 
quo nodo hec caritas alligabitur? peritura est brevi, ut video, 
hec mea voluptas, si ad me tantum respicio. at si vestram” 
reverendissimam® paternitatem intuear, spes est, mansurum diu 
et solidum ac firmum esse hujusmodi gaudium. benignitas enim 
vestra,’ que me, ut audio, amare!® occepit, mansura est, quam- 
diu vixeritis.!! faxit autem deus, ut longissimo ac Nestoris evo 
fruamini,!? ego vero curabo, eundem me semper exhibere, qualis 
eram, dum hec orta benivolentia est et si quid potero amplius 
prestare non supterfugiam. asseruit autem idem Jacobus, avi- 
dam esse vestram!? reverendissimam!* paternitatem, ut quas 
nossem novitates sibi rescriberem. parebo libens et quecumque 
emerserint noviter hiis in partibus, scriptu digna, epistolari 
claudam brevitate, ne vel legenti tedium vel rescribenti laborem 
nimium pareat. narrationis caput reditus regis dabit, qui ex 
Reni partibus februario® mense in Austriam remeavit. ejus 
adventum omnes accole admirati sunt, nec enim arbitrabantur 
fieri posse, ut regium diadema tam facile consequeretur. sed 
admiratio hec reverentiam peperit. more enim humano aceidit, 
ut illos magis veneremur, quorum opera demiramur. haud aliter 
nunc actum est. Albertus, dux Austrie, quamquam diu infensus 


! Chigi mea namque sententia. — ? EII te statt v.p.r. — ° Fehlt Chigi. 
— * EIlII tuam. — 5 Chigi nec. — ® EIItua. — ° EII tuam statt 
vestram. — ® EII gestrichen. — ? EIItua. — !° Chigi me amare ut audio. 
— 11 EIIvixeris. — 1% E II fruaris. — 1 EII tuam. — !* E II gestrichen. 


a» Am 3. Februar ist K. Friedrich in Wiener-Neustadt (Clhmel, Reg. 1385). 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 10 


146 


fratri suo, regi, fuisset bellumque secum aperte gessisset, ut eum 
audivit adesse, ad sextum, ut Romani dicebant, lapidem obviam 
processit unaque secum Viennam ingressus est urbem. paucis post 
diebus iterum regem adiens, cum in Novacivitate foret, resectis 
omnibus controversiis, in fraternam receptus est societatem® etc.! 
Hec sunt, que mihi de novo scribenda occurrunt, omissis 
nugis et aliis levibus rebus, de quibus in vulgo semper est 
rumor. afferet dominus? Jacobus epistolam® quandam ex meis, 
quas his diebus edidi; eam rogo, ut videatis judicetisque,? quo- 
niam cum timore de rebus fidei scribo. librarius, qui transcripsit, 
non erat valde peritus, itaque plura vitia possunt in ea esse, 
quam ego posuerim. ideo velit vestra reverendissima paternitas 
reprehensiones mihi prestandas cum eodem dividere meque 
semper habere carum et in memoria. datum Wienne.* 


49. 


Lorenzo Valla® an Eneas Silvius; Neapel, 5. April [1443]. Dankt 
ihm für seinen Brief und seine Epigramme und legt ihm eine 


mündlich von Francesco Visconti gu erörternde Angelegenheit ans 
Herz. 


Aus clm. 5311, Bl. 228 bei Voigt N. 28; aus demselben Kodex hier. 


Laurentius Vallensis Enee Silvio poete salutem. 

Tua epistola tuaque epigrammata non dico mihi, quid 
enim mihi tuum non jucundum est, sed plurimis jocunda visa 
sunt. itaque tibi gratulor, qui nec negotia ob otium nec otium 
ob negotia intermittis, ut nesciam uter felicior sit, an cesar te, 
tanto poeta atque oratore, an tu tanto principe. equidem hactenus 


1 Fehlt Chigi; der Brief enthielt aber gewiß mehr politisches Detail, wie schon 
aus der Wendung narrationis caput hervorgeht. — ? EII gestrichen. — 
® EII videas judicesque. — * EII streicht ideo— Wienne und setzt dafür 
vale. ex Vienna. 


a Am 80. März; vgl, Chmel, Geschichte Friedrichs II, 202 und Reg. 1398. — 
b Der Tractatus de conciliorum et pontificum Romanorum auctoritate (vgl. 
Nr. 47 dieser Ausgabe). — ° Lorenzo Valla befand sich damals am Hofe 
Alfonsos von Arragonien (vgl. L. Barozzi e R. Sabbadini: Studi sul Pa- 
normila e sul Valla, S. 74 u. f.). Der Verkehr zwischen ihm und Eneas 
war ein ganz oberflächlicher; dieser spricht aber immer mit großer Ver- 
ehrung von Vallas Schriften. Mancini: Lorenzo Valla S, 39 nimmt nach 
einem Briefe Filelfos (I, 26) an, daß Valla und Emeas sich in Pavia kennen 
lernten, wo Lorenzo seit 1430 als Professor tätig war. 


141 


non habui, cui meas litteras ad te darem. nunc autem nactus 
occasionem optimam tamen brevitate temporis impedior ac 
festinanter exarare hec pauca compellor, jamjam profecturo 
nobili viro Francisco Vicecomite, qui ea, que epistole desunt, 
supplebit. hoc tamen dico, mi Enea: simulac te vidi audivique, 
amore captus sum tue humanitatis, tue litterature, tui ingenii, 
isque amor magis ac magis postea crevit, semperque te et dilexi 
et admiratus sum, ut nune nihil mirer, si te omnipotens ac 
maximus princeps amat. sed quid ego tibi? qui longitudine 
temporis uti nescivi, angustia temporis punior. vale igitur, mi 
Enea, et que tecum noster Franciscus communicaturus est, tua 
fide ac probitate considerato. res magna est nec digna, que 
litteris committatur. iterum vale. nonis aprılis Neapoli 7443. 


80. 


Juan de Segovia an Eneas Silvius; Basel, 15. April 1443. Bittet 

ihn, in seinem bisherigen Bestreben fortzufahren, und teilt ihm 

die Abreise des Kardinals von Aquileja, Alexander v. Mazovien, 
mit, von dem er Näheres erfahren werde. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl. 121. K.k2; N.193; B. 181; V.29. 


Johannes de Sagobia, cardinalis sancti Calixti, Enee Silvio 
poete,! viro clarissimo, salutem plurimam dieit. 

Trinas superioribus diebus cum ad nos tum ad dilectum 
nostrum magistrum! Johannem Peregallum vidimus litteras tuas, 
que nobis, prout semper consueverunt scripta tua, gratissime 
fuerunt, et quasi rei, quam dirigi feliciter uterque noster exoptat, 
non parum proficue, qua propter diligentiam atque virtutem 
tuam summopere commendantes, precordiales agimus tibi gratias, 
qui semper, ut consuevisti, memor es nostri. nec distantia loco- 
rum aut ullis occupationibus seu laboribus a scribendo retra- 
here sed assidue intimare procuras, quod ad rem conducere 
possit, qua de nunc agitur, unde clarissimum de illa, quam in 
te esse nunquam dubitavimus, fide capimus experimentum 
rogamusque, ut quemadmodum cepisti, ita in posterum agere 
pergas neque te retrahat ab assumpto opere multitudo immensa 
laborum, quos subire dietim et pati te oportet, quoniam ad hoc 
omnes nati sumus et eorum precipue virtus extollitur, qui pectore 


I EI gestrichen. 
10* 


148 


firmo persistunt. sed ne inter maximas occupationes tuas nos 
hie esse otiosos existimes, mittimus cum presentibus glosam 
Aurelianensem, que communi proverbio contradiecit, textui ad 
responsionem Gabrielis,! datam regiis oratoribus atque aliis, per 
nos editam,* que judicio nostro non modicum ad rem faeit et 
per quam emulis respondere partesque nostras tueri ac alias, 
prout expediens fuerit, te juvare poteris, publicando et com- 
municando eam, sicut videbitur. alia hic occurentia pronunc 
reticenda censemus, cum nudius quartus ex medis, ut ita lo- 
quamur, rebus ad te accesserit reverendissimus dominus? cardi- 
nalis Aquilegiensis,? per illas partes legatus de latere et cum 
eo plures, de his omnibus informatissimi, ex quibus intelligere 
poteris, quid apud nos agatur, quidve de rebus sperandum sit.® 
vale felieiter in domino. ex Basilea, die 15 aprilis 1443. 


51. 


Riccardo von Valentia° an Eneas Silvius; Basel [21. April 1443]. 
Bittet den Freund, ihm zu schreiben. 


Aus clm. 12725, Bl. 51 und Chigi JVI,208, Bl. 107. Ki8; N.190; B. 178; V. 31. 


Richardus de Valentia, sceriptor apostolicus, Enee Silvio, 
poete? laureato* amicoque® optimo salutem plurimam dieit. 

Venerabilis et insignis vir ac major honorande. tanta 
est vis amoris in te mei, ut iterum ad te scribere cogar, quod 
tamen perlibenter facio, quamquam tu ad me nunquam scrip- 
seris, vel meis litteris propulsatus vel tuo nutu motus, post- 
quam et honore et dignitate et emolimentis amplius es de- 
coratus, quibus non equidem invideo, sed congratulor potius 
felieitati tue. precor enim, si aligquando per otium licet, tua 


I EI Eugenii. — ? EI gestrichen. — ° Chigi est. — * EI gestrichen. 
— 5 EI amico. 


a Es ist wohl die bei Hardouin VI, prol. $S. 14 erwähnte Schrift: De justi- 
ficatione sacri Basiliensis concilii et senlentie ipsius contra Gabrielem olim 
Eugenium late et in justificatione ipsius Gabrielis et sibi adherentium et 
a sacro concilio se qualitercungue abstrahentium. — b® Das Basler Konzil 
erteit ihm am 5. April ein Kreditiv an K. Friedrich (Reg. No. 1402). 
— ° Richardus de Valentia war seit 1439 Bullator Eugens IV. (Beltrami: 
Cesare Lambertini e la societa fanigliare di Puglia I, 475); wie lange 
er dies Amt hekleidete, konnte ich nicht feststellen; 1447 wird er nicht 
mehr unter den Bullatoren erwähnt (vgl. Bourgin: La ‚familia‘ pontificia 
sotto Eugenio IV. im Archivio della societd Romana Vol. 27 [1904], S. 218). 


149 


manu ad me conscribas,! ne inter nos probari videatur, quod 
nostra in patria vulgatum est: remotus ab oculis, remotus a 
corde. reverendissimus dominus? patriarcha Aquilegiensis, qui 
me suum commensalem et secretarium fecit, hinc brevi est 
recessurus ad serenitatem Romani regis recta via primo ac deinde 
in regnum Polonie et Hungarie profecturus functurusque ibidem 
legatione sua. requirit? enim me, aut una secum abeam, aut 
pro quibusdam ejus negotiis Mediolanum accedam. quam pro- 
fectionem arripiam, nondum decretum est. cum dominatione 
sua eo libentius irem, ut in tuum complexum veniam. at- 
tamen, ubivis gentium fuero, tibi penitus deditus sum. vale. 


ex Basilea.* 
52. 


Eneas Silvius an Leonhard Laiming, Bischof von Passau; [Wien, 

Mai 1443?]. Erklärt das Ausbleiben seines Besuches damit, 

daß er infolge seiner niedrigen Stellung nicht zu den hohen Be- 
suchern des Bischofs passe. 


Aus clm. 12725, Bl. 51° und Chigi JVI208, Bl.11. K.g10; N.9; B.3; V. 17. 


Eneas Silvius poeta® reverendissimo in Christo patri do- 
mino Leonardo® Pataviensi episcopo salutem plurimam dicit. 

Quod me vestro® conspectui non sepius offero, quodque 
vestras? edes non visito nec superbie nec negligentie mihi 
debetis® asscribere, quarum alteram abhominor, alteram semper 
fugi. rursus quoque nec occupationibus impedior meis, cui 
multum est otü. quid igitur est, quod me retrahit? dicam, si 
scire vultis.? nimium magni domini locum tenetis,!® non con- 
venit mihi cum tanta dignitate. veniunt principes, comites, 
barones, milites. illis patet janua vestra.!! nil mea toga inter 
tot aureas vestes momenti habet. pudet me illis admissis ante 


1 Elscribas. — ? EI gestrichen. — ° EI requiritque. — * EIdie 21. apri- 
lis, gegen welche Datierung der Inhalt nicht streite. — ® EII gestrichen. 
— * Chigi tuo. — T Ch.tuas. — ® Ch.debes. — ° Ch. vis. — 1° Ch. 
tenes. — 1 Oh. tua. 


= Über Bischof Laiming von Passau vgl. vor allem Chmel: Beiträge zur Be- 
leuchtung der kirchlichen Zustände in Österreich (Denkschriften der Akad. 
d. Wissenschaften, 2. Bd., Wien 1851); über seine Studienzeit in Bologna: 
Knod, Studenten in Bologna, $8. 287; Cod. Vindob. 18855 enthält zahlreiche 
Briefe des Bischofs; cod. Vind. 3489 die Actiones Alberti ducis Austrie 
apud sedem apostol. contra Leonurdum; ein Gedicht zu seinem Lobe bringt 
der Cod. 052 in Melk (Wiener Studien IX, 64). 


150 


hostium expectare. et fateor justum esse illos preferri. quid 
ergo superest? nichilne vobiscum! comunicabo? non sic agam, 
sed quod voce dicturus eram, scriptis exprimam. audio? ab- 
futuram esse idque breviter paternitatem vestram reverendissi- 
mam.? unum duntaxat ex illa* expeto, ut si quid sit in ab- 
sentia vestra,°? quod mea cura possit absolvi, nec mihi nec meis 
laboribus ignoscatis® sed ut mancipio vestro’ me utamini.® 
hoc dicturus eram, cum hodie ad vos? venirem cumque intranti- 
bus aliis retrocederem. sed non minus est scriptum, quam dic- 
tum. cum illud fugiat, hoc maneat, illud negari, hoc perpetuo 
possit probari. suscipite!® igitur chirographum hoc, quasi mee 
erga vos! fidei vadem. et sicuti scribo, ita de mea mente 
meoque animo confidite,? quia et sum et esse volo perpetuo 
vester.!? valete optime.!* 


53. 


Gasparo Caccia de Fara von Novara an Eneas Silvius; [ Basel, 

ca. Mai 1443]* Teilt ihm mit, daß er eine Ekloge geschrieben 

habe, in der Eneas, Martinus Gallus und Stephan (Caccia von 
Novara) redend auftreten. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.15. R.98; N.6 und 180; B.6 und 174; V. 16. 


Caspar Novariensis salutem plurimam dieit Enee Silvio 
poete!® preceptorique suo. 

Nihil litteris meis preterquam singularem quandam dilec- 
tionem quam in te habeo, significare studeo. intellexisti tamen 
profecto, ut opinor, jam dudum me tibi illam habere, tametsi nullo 
effecto judicarim. sed quid res mea atque conditio usque hanc 
in diem effici passa fuit, ut effectu ipso voluntatem meam pate- 
facerem, solum hoc mihi de te promissum fuit, ut ad te nun- 
quam venirem, quin doctior abirem. ideirco te accedere sepius 


I Oh. tecum. — ? EII audio te. — ° paternitatem —reverendissimam EII 
gestrichen. — * EII te. — 5 Ch. tua. — ® Ch. ignoscas. — ? Ch. tuo. — 
®s Ch. utaris. — ° Ch.te. — 1° Ch. suscipe. — !! Oh. te. — 12 Ch. con- 
fide. — 12 Oh. tuus. — !* Ch. vale. EII Ex Wienna. Im clm fehlen die 
Sätze audio —probari. — 15 EII gestrichen. 


» Die Antwort des Eneas auf diesen Brief ist vom 1. Juli (N.62); da der Brief 
zirka zwei Wochen nach Wien brauchte und Emeas bei der geringen Wich- 
tigkeit des Schreibens sich mit der Antwort nicht zu beeilen brauchte, habe 
ich den Brief in den Mai verlegt; ihn später anzusetzen hindert schon die 
Erwähnung von des Emeas Eintritt in die k. Kanzlei. 


151 


summopere conabar et id mihi opere pretium fuit, tuoque frui 
consilio usque oblectatus sum et me, ut ita dixerim, te magistro 
versificatorem puto. nec quidem recessum tuum videre mihi 
facile fuit, qui tam et consilio et re ipsa proderas. nempe ut 
presens mentis mee suavium eras, absens tristitia ıpsius! factus 
es atque ut comici nostri verbis fruar:? haud verum est, quod 
vulgo dici solet, diem adimere egritudinem hominum. nam 
mihi cottidie non de filio, ut ipse ait, sed de te magistro ac 
patre integrascit dolor. unum tamen est, quod mentem meam 
lenit, tui videlicet status augmentum, quod in commodo meo 
interdum equiparo et ipso mee mentis archano tibi stationem 
facio, mecumque taliter manducas et bibis. et quum de tuis 
versibus, quos in dies suaviores facis,® nullus ad me venit, ex- 
pedit me quandoque quos feceris fingere et inde tamquam tu 
ipse eos feceris, illis gaudere. novissime autem unam, et illam 
voco eclogam, feci,°e in qua Martinum Gallum Felicianum, 
consecretarium tuum, tecum altricantem, merito quidem intro- 
duxi. illum quippe post te in magistrum meum decreveram 
habiturum,? illoque pauculos dies potitus sum, sed* confestim 
cum Felice nostro ab hac urbe decessit. Stephanum deinde 
avunculum meum altercationis vestre judicem statui, et id duas 
ob causas factum est. primum equidem, ut nec ipse arbitraretur, 
memoriam ejus apud me prorsus periisse sive vilem effectam 
esse, altera vero ut illos versiculos non tamquam a vobis sed 
a5 discipulo vestro editos ipse corrigeret, priusquam in alienas 
partes divulgarentur. habes nunc omnem usque a principio 
causam, quare hec condita sunt in hunc modum. vale, ut opto, 
et me ama, ut soles, atque age, ut non diu responsum expectem. 
si quid tibi, quod rei mee convenire judices, evenerit, me me- 
mineris queso, itidem et cesaris medico, coitalico nostro,? quem 
verbo meo salvere jubeas, velim supplico.° cupio quidem tecum 
esse. iterum vale. ex Basilea.’ 


ı EII gestrichen. — ? EIlIutar. — ° EII meum assumpseram. — *EII 
qui. — 5 Fehlt Oh. — ° si—supplico EII gestrichen. — ' Von EII 
hinzugesetzt. 


a Terenz, Heaut. III, 1,18. — » Eine allerdings unvollstündige Sammlung 
der Gedichte des Eneas bei Cugnoni, S. 342—8370. — ° Die Dichtung 
scheint verloren; wenigstens konnte ich sie trotz aller Mühe nirgends aus- 
findig machen. — 4 Jacopo di Castro Romano. 


152 


54. 


Eneas Silvius an Giovanni Peregallo in Basel; Wien [Mai? 
1443]. Lebensregeln. 


Aus clm. 12725, Bl. 40 und Chigi JVI, 208, Bl.136. K.k5; N. 37; B. 37; 
Voigt 19. 


Eneas Silvius poeta! Johanni Peregallo scriptori apostolico 
salutem plurimam dieit. 

Rem longe majorem, quam possim prestare cottidiano con- 
vitio ex me petis, brevem tibi ut bene vivendi preceptionem 
conscribam. temptatio ista, non consultatio est. quid enim fieri 
potest, ut meis monitis tu indigeas, qui studiosus philosophie 
semper fuisti, cui, si aliquid deest, presto assunt divini atque 
humani juris doctores, qui Basileam quasi Athenas ornatam red- 
dunt. illos consulere et facilius erat et utilius. in Austria vero 
dementis est querere Romam aut Platonem apud Hungariam 
vestigare. non tamen proptera tibi non respondebo. tanta est 
enim tuorum erga me magnitudo meritorum, ut non solum pe- 
titionibus tuis, quas serio, sed etiam, quas joco facis, temptationi- 
bus parere obnoxium me existimem. satisfaciam igitur breviter 
petitiuncule tue nec philosophorum more precepta dabo, sed ut 
patres familias cum filiis solent agam tecum. norma est suc- 
cincta,? quam si servaveris, recta in celum via transibis. nescio 
si unquam ingressus es mare. illic si unguam fuisti, scio te, 
cum procellis inflari pellagus et navigium impeti contrariüs 
ventis cernebas, multa deo vovisse. si ergo vis fieri salvus 
recteque vivere, que promisisti, dum tempestas in mari fuit, ea 
servato. si? fretum nunquam ascendisti carceremque aliquando 
pertulisti, cura ut egressus talıs sis, qualem te futurum, si exires, 
spondebas in carcere. at si neque hoc neque illud expertus es, 
remedium tertium superest: non dubito, quin aliquando egrotus 
fueris. quis enim est, qui trigesimum annum absque gravi ali- 
qua valitudine attigerit? multe pestes humano inminent cor- 
pori, minimaque res est, que nos vel tollit e vita, vel morbis 
teterrimis afficit. memento ergo, mi Johannes, cum lectulo 
resupinus jaceres, cum renes arderent, cum ilia rumperentur, 
cum fauces arescerent, cum te sitis incenderet, dolor pulsaret, 
satietas cibi offenderet, quid tecum ipse diceres, quid deo pro- 


ı EII gestrichen. — ? EII brevissima. — ? clm. quod si. 


153 


mitteres, si tibi sanitas restitueretur. certus sum, quia de modo 
vivendi sepius cogitasti, et vitia dimittere, virtutes vero amplecti 
spopondisti. nunc igitur, quoniam divino munere sospes es, 
stude, ut impleas, que promisisti egrotus. hec regula est bene 
vivendi brevis et certa, hanc servato, sed accipe etiam breviorem. 
si vis recte agere vitam, nichil facias, quod deum videre non 
putes, nichil secreto exoptes, quod presente populo optare non 
audeas, Juvenalisque nostri memineris, qui ait, optandum est, ut 
sit mens sana in corpore sano.° cetera ex aliis quere. ego 
quod brevius dicere possem, non habui. vale et me, quando id 
reciprocum est, ama. ex Vienna.! 


55. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio;? Wien [Mitte Mai 1443] ° 
Freut sich, den Freund bald wiedersehen zu können, und teilt 
ihm seinen Eintritt in die königl. Kanzlei mit. 


Aus cml. 12725, Bl.89 und Chigi J VI,208, Bl.129. K.k3; N.32; B.82; V. 18. 


Eneas Silvius Johanni Campisio salutem plurimam dieit. 

Ex litteris pluribus reverendissimi domini? cardinalis sancti 
angeli ad regiam majestatem directis percepi, te fore apud ipsum 
reverendissum patrem. nam et tua manu scripte erant et tuam 
dicendi suavitatem redolebant. id quodque et postmodum vir 
suavis et tui amantissimus Nicolaus de civitate castelli® confir- 
mavit, que res mihi maxime voluptati fuit, speranti te propediem 
visere, deosculari atque amplecti, quodque dulcissimum inter 
nos esse solebat, officium instaurare ac de medicina non nichil 
conferre, cujus te arbitror plures dietim lectiones audire, cum 
ubique medicorum sit copia. expecto itaque te, mi Campisi, 
magna cum animi alacritate et gaudio; et quamvis te pluribus 
annis privatus fuerim et absque te vivere didicerim, nunc tamen, 
nescio quid factum sit, ut, postquam te venturum sensi, miseram 


1 Fehlt clm.; die nachträgliche Datierung des Briefes, die Eneas hier bei- 
fügt: idibus septembris 1443 ist falsch; an diesem Tage befand sich Eneas 
in Graz. — ? EII gestrichen. — ® EII Nicolaus Tifernas. 


e Juvenal, Sat. X, 356. — b Giovanni (Campisio, einer der vertrautesten 
Freunde des Eneas, wurde 1453 Bischof von Piacenza und slarb am 
12. April 1475. — ° Zur Datierung: Nach Wien kam Friedrich am 
14. Mas (Reg. 1431); Cesarini kam zum Tage nach Hainburg (30. Mai‘, 
der ja wohl hier gemeint ist; in seinem Gefolge war Campisio. 


154 


mihi existimem vitam, dum tuus differtur adventus. quapropter, 
si me amas, ut soles, cura, ut quamprimum venias. ego te veteri 
ex amore observo coloque nec propter silentium, quod inter nos 
diutinum fuit, amori meo detractum est aliquid. servavi nan- 
que legem inter nos dietam, ut amicitiam nostram, quam ani- 
morum conformitas et morum similitudo conflaverat, litterarum 
omissio non aboleret. quod ita a me factum est, ut putem, 
auctam potius quam diminutam esse benivolentiam meam nec 
aliter de tua opinor caritate, qui amicitiam non more pueru- 
lorum variandam existimare solebas sed philosophorum legibus 
inmutabilem. quod autem his in partibus esse me audis, nolo 
ut admireris. vocatus enim per regiam majestatem fui in secre- 
tarıumque receptus et quod! mihi gravissimo est oneri, laureati 
poete titulis adornatus,? quod nomen licet mihi longe sit impar, 
non tamen, a rege datum, debuit refutari. apud hune igitur 
principem me reperies, ad quem, cum in hac tempestate ecclesie 
accersirer, tanquam in tutissimum portum libenter me contuli, 
ut procul ab hujusmodi prelatorum dissensionibus agam vitam 
et me ipso fruar. vale. ex Wienna.? 


56. 


Niccolo Amidano an Eneas Silvius; Basel, 18. Mai 1443. Ent- 
schuldigt sich, daß er so lange nicht geschrieben. 
Aus clm. 12726, Bl. 42’ und Chigi JVI, 208, Bl. 1235. K.k2; N. 195; 
B. 182; V. 80. 

Nicolaus Amidanus salutem plurimam dicit Enee Silvio, 
poete prestanti et amico singulari. 

Credo te vehementer admirari, Enea dulcissime, quod 
postea quam istinc abiisti, litterarum mearum nihil susceperis, 
presertim cum et ego antea policitus sepe fuerim, me crebro ad 
te scripturum de his, que apud nos in dies agerentur et tu 
jam pridem unas ad me litteras dederis.* ego, quoniam reveren- 
dissimus* dominus® cardinalis sancti Laurenti in Damaso? ad 
serenissimos dominos® Romanorum et Polonie reges legatus per 
hanc sacram synodum destinatus crastino mane a nobis est 


U EII vocatus enim a rege et in secretarium receptus fui quodque. — 
2 E II poete— adornatus gestrichen; dafür laureati accepi quod. — 
3 Fehlt clm. — * clm. excellentissimus. — ° EI gestrichen. 


» Der Brief ist die Antwort auf des Emneas Schreiben vom November 1442 
(N. 39). — b Alexander von Mazovien. 


155 


recessurus et una secum Laurentius noster, cui presentes com- 
misi, jamque maxima pars noctis effluxit, non possum ex- 
cusationes meas et silentii causas ad te scribere, precipue cum 
multarım rerum plenus sim, quas si! per litteras liceret,! com- 
municare tecum libenter vellem. sed quia prohibente angustia 
temporis id efficere ullo modo non possum, malo id modicum 
temporis, quod mihi superest, in aliis scribendis quam in ex- 
cusatione mea Consumere. scio enim, quod tu, qui omnibus in 
rebus gravissimo semper judicio usus es, silentium meum in 
bonam partem accipies. quod si forsan et culpabilem et puni- 
tione aligqua me dignum judicaveris, paratus jam et promptus 
sum correctiionem tuam omnem subire, quam etsi asperrimam 
animo tuo forsitan concepturus sis, eam unica Glicerii? inter- 
cessione leniri posse confido. quare non est, quod severitatem 
tuam multum formidem, quandoquidem certissimus sum arma 
mihi parata esse, quibus superare te facillime possim. accipe 
igitur ex multis hec pauca. vale.? ex Basilea die 18. maii* 
anno 1443. 


57. 


Giuliano Cesarini an Eneas Silvius; Budapest [vielleicht Juni 

1443]. Dankt für einen italienisch abgefaßten Brief des Eneas; 

die Angelegenheit des Kanzlers Kaspar Schlick ihm zu empfehlen, 
ser nicht notwendig gewesen. 


Aus clm. 12725, Bl. 61 und Chigi JVI, 208, Bl. 12. K.g10; N. 182; 
B. 176; V. 40. 


Julianus cardinalis sancti angeli, apostolice sedis legatus, 
doctissimo viro Enee Silvio de Senis, amico carissimo, serenis- 
simi domini regis Romanorum secretario, salutem plurimam dteit. 


ı Fehlt in Chigi. — ? EI korrigiert Peregalli. — °? Der eigentliche Brief 
begann wohl erst hier. — * Ort und Datum nur in Chigi, hier aber schon 
in der ursprünglichen Niederschrift. 


Voigt setzt den Brief, meiner Ansicht nach, zu spät in den August 1443. 
Aus inneren Gründen halte ich den Brief, dessen Beantwortung dieses 
Schreiben bildet, für einen der frühesten, die Eneas an Cesarini in seiner 
neuen Stellung schrieb. Eneas glaubte dem Kardinal zu schmeicheln, wenn 
er ihm italienisch schrieb und gleichzeitig für seine Zukunft zu arbeiten, 
wenn er ihm die Angelegenheiten des Kanzlers ans Herz legte. Deutlich, 
wenn auch höflich, ist in der Antwort des Kardinals eine Ablehnung zu 
spüren. Emneas bezieht sich auf seinen itulienisch abgefaßten Brief in N.73. 


156 


Optime Enea. non minus juvit me videre epistolam tuam, 
Etrusco sermone conscriptam, quam si latina fuisset, et cum 
rara sepe delectent, quia diu hujusmodi litteras non vidi, de- 
lectatus sum in eis non parum. multum diligenter commissa 
mihi facis negotia magnifici domini! cancellarii. recte agis et 
debito tuo facis satis. dignus enim est pro meritis suis, ut et 
tu et omnes alii res ejus cordi habeatis et eas totis promoveatis 
viribus. quantum autem ad personam nostram attinet, id minime 
necesse erat, cum enim eum ut fratrem diligam, negotia sua 
mea esse existimo et mea sponte sine hortatu cujuspiam illa 
curare merito debeo. quod si hujus regni negotia in meliori 
essent statu et major esset obedientia erga illos, quibus servitur, 
plus pro ipso domino! cancellario facere possem. et quia sibi 
super his plene scribo et tibi innotescunt omnia, non opus est ea 
repetam. certum enim facito, quod nihil est tam grande, quod 
pro ipso et ejus honore non facerem, non secus, quam si meus 
germanus esset. vale feliciter. datum Bude.? 


58. 


Eneas Suvius an Adam de Molins, päpstlichen Protonotar in 

London; Wien [Anfang Juni 1443]* Bittet den Freund, er 

möge seinen Einfluß geltend machen, daß der König die Bitte 

K. Friedrichs erfülle und sich mit ihm vereine, um das Schisma 
der Kirche zu beseitigen. 

Aus clm. 12725, Bl.48 und Chigi JVI,208, Bl.45. K.h9; N.18; B.18; V.39. 


Eneas Silvius poeta? salutem plurimam dieit Adae de 
Mulin® Anglico, apostolice sedis protonotario, patri et aımico optimo. 


I EI gestrichen. — ? Fehlt clm. — ° EII gestrichen. : 


= Voigt datiert den Brief in Übereinstimmung mit der die zweite Redaktion 
des Eneas enthaltenden Kölner Ausgabe vom 18. Juli, wie ich glauhe, mit 
Unrecht. Der hier erwähnte Brief Friedrichs dürfte wohl gleichlautend 
mit dem an Karl VII. von Frankreich gewesen sein und das gleiche Datum, 
1. Juni (vgl. N. XVI), tragen, wie wir dies aus den gleichluulenden Briefen 
vom selben Datum an Florenz und Siena (N. XVII) schließen dürfen; des 
Eneas Brief hat das Schreiben des Königs wohl begleitet und muß also 
aus der gleichen Zeit stammen. — ®? Adam de Molins (Moleyns, Molyneux), 
geboren um das Jahr 1400, war 1438 in Aachen, um dem König Albrecht 
die Glückwünsche Heinrichs VI. anläßlich seiner T’hronbesteigung zu über- 
bringen; 1440 wurde er Archidiakon von Tannton und Salisbury, 1441 
treffen wir ihn bei seiner Reise nach Rom in Frankfurt a. M., wo er mit 
Eneas bekannt wurde, 1446 wurde er Bischof von Chicester und Geheim- 
siegelbewahrer des Königs, der seine Dienste namentlich in den politischen Ver- 
handlungen mit Frankreich in Anspruch nahm; er starb am 9. Januar 1450. 


157 


Reverende pater et domine mi colende. quo in statu 
sit res publica Christianorum vides. lacerata ecclesia est, nec 
in populo nec in clero pax est. dolet super his invictissimus 
imperator noster et ut advocatum decet ecclesie operam na- 
vare cepit, ut subortum scisma possit eradicari. ad hoc nul- 
lus videtur aptior modus quam generale cogi concilium. hunc 
ipse amplexus est et super eo ceteris regibus ac principibus 
scribit. inter alios vero precipuam spem habet in serenissimo 
prineipe domino tuo meoque, rege Anglie et Francie,! eumque 
rogat, ut secum ad uniendam ecclesiam velit concurrere, sicut 
ex litteris ad eum missis perspicies. quod ideo ad te scribo, 
ut, cum sis vir bonus et prelatus optimus, adjuvare domini 
nostri imperatoris propositum velis et pacem ecclesie promovere. 
ad quam rem hortarer te pluribus verbis, nisi zelus tuus ad 
commune bonum esset mihi perspectus. scio nanque volun- 
tatem optimam tibi nequaquam deesse, sed nec potestas abest. 
intelligo enim ex omnibus, qui ad nos veniunt ex? Anglia 
teque noscunt, primum te virum esse aut primo proximum ex 
his, qui regie serenitati sunt cari, quod cum propter privatam, 
qua tibi afficior, amicitiam, tum propter communem utilitatem 
tam mihi placet, quam tuis necessariis debet placere. minime 
nanque dubito, quin eo loco sublimatus sancte matri ecclesie 
multum prosis et nunc presertim, cum via aperta est ad concilium 
pro pace Christiani populi celebrandum, quod si apud majestatem 
regiam, sicut spero, promoveris, summam laudem consequeris. nec 
plura in hoc. tantum hortor, ut ea pares, mediteris, cogites, que 
esse in eo prelato debent, qui scit afflictam ecclesiam et oppres- 
sam miseris temporibus nostris ac perditis hominum moribus et 
eupit, ut in pristinam dignitatem et libertatem vendicari possit. 

Ego apud cesarem nostrum secretarii locum teneo, quod 
tibi ideo significatum facio, ut, si quid sit, quod me velis, Enea 
tuo confidenter utare, qui cum etiam plus contenderim, quam 
possim, minus tamen faciam quam debeo. quod te singulari 
numero compellarim, scio tibi non esse molestum, qui et Italo- 
rum morem et omnium veterum non ignoras consuetudinem. 
vale et nullatenus id committe, ut per latorem presentium de 
regia intentione mihi non rescribas. datum Vienne.? 


I et Francie ZII gestrichen. — ? E II ab. — ° Fehlt clm.; EII fügt 
hinzu: die 18. julii anno 43. 


158 


59.* 


[Eneas Silvius an einen befreundeten Kardinal in Italien; Wien, 
ca. Juli 14432] Bericht über die politischen Verhältnisse in 
Ungarn und Polen. 


Aus clm. 12725, Bl. 73. 


... Ut autem de novitatibus harum partium reverendissi- 
mam paternitatem vestram efficiam certiorem, hanc cedulam 
meis litteris duxi addendam. fuerunt hic nuper barones et 
magnates regni Boemie in ambassione ad serenissimum dominum 
nostrum Romanorum regem et post plures tractatus, qui cum 
eis sunt habiti, conclusum tandem est, ut iterum in hoc opido 
Wiennensi dieta quedam teneatur ad festum sancti Michaelis 
proxime futurum,* ad quam in numero mille personarum aut 
plurium ipsi Boemi venient, et guod pertractatum nunc est, tunc 
coneludatur. sunt enim jam res sic limate et ita examinate, ut 
nichil restet nisi conclusio, ad quam visum est majorem pro- 
cerum ac baronum numerum ex illo regno convenire. summa 
autem tractatuum est,? ut Boemi ipsi majestati regie tanquam 
tutori serenissimi regis Ladislai, eorum veri et naturalis domini, 
obediant majestasque regia ipsos protegat et gubernet. que res 
multum faciet ad negotia regni Hungarie, ut ibidem etiam, qui 
verus est rex, dominetur. venerunt insuper ad regiam majestatem 
oratores regis Polonie et cum eis reverendissimus in Christo 
pater dominus cardinalis sancti angeli ad tractandum super 
passagio contra Turcos faciendo multumque exhortati sunt 
majestatem regiam, ut juvare ipsum passagium velit simulque 
subsidia mittere. ipse autem dominus noster rex occupatus 
pluribus aliis negotiis et presertim Boemie et Moravie ad id 
modo intendere non potest, sed quod fuit petitionis eorum 
secundum membrum, ut per majestatem regiam dicto passagio 
nullum prestetur impedimentum, libenter serenitas domini nostri 
admisit; non enim impedire sed quantum posset, tantum conatum 


= 29, September. — ® Über alle diese Verhandlungen vol. Chmel: Geschichte 
Friedrich IV., II, 212n.f, sowie dessen Materialien I, 2, $. 111—120, 
sowie in dieser Sammlung die Briefe XXI, XXIV— XXVIIl, 


159 


promovere vellet. comoniti tamen sunt Poloni, ne ipsi sint, qui 
passagium impediant, si partem regni Hungarie, prefato domino 
regi Ladislao obedientem, vexaverint, quia cum prelati et barones 
illius partis auxilium domini nostri regis imploraverint, tanquam 
tutoris sui patruelis, non intendit sua majestas illos indefensos 
dimittere, et cum hujusmodi responso oratores dieti regis Polonie 
recesserunt. reverendissimus autem dominus cardinalis adhuc 
est apud nos instans, ut alique treuge fieri possint inter dominum 
nostrum regem et Polonos etc., debetque huc venire reveren- 
dissimus dominus cardinalis Strigoniensis et si pars domini 
regis Ladislai ad id conduci poterit, libenter regia majestas 
consentiet, quia plurimum cupit, Teucros ex Hungarie regno 
depelli, quanquam Hungari ipsi, qui regi Polonie obediunt, 
digni sint non modica correptione, qui verum dominum relin- 
quentes adulterum secuntur. verum reverendissime pater, cum 
vestra paternitas reverendissima domino nostro regi patruelem 
suum dominum regem Ladislaum recommendet, non ab re est, 
ut itidem hinc fiat apud vos. rex enim noster serenissimus 
patruelem suum non solum commendatum habet, sed ita amat 
et observat, ut nichil sit, quod pro eo defendendo et in sua 
justitia manutenendo non velit facere etc. nunquam illud Hun- 
garie regnum pacem habebit, nisi et justitia loecum habeat, sine 
qua nil aliud regna sunt quam maxima latrocinia. sed jam de 
his satis. hie est comes Cilie, concordiam cum serenissimo 
domino nostro rege tractaturus, qui eri venit cum maxima 
comitiva. itaque dietim negotia domini nostri regis felicius pro- 
cedunt, que omnia ad vestram consolationem ut bono ejusdem 
regis amico communicata eflicio. valete feliciter. 


60. 


Eneas Silvius an Giovannı Campisio; Wien [Sommer 1443]. 
Über die Bedeutung von turpis und deformis. 


Aus clm, 12725, Bl. 40” und Chigi J VI, 208, Bl.53. K.k5; N.28; B. 38; V. 20. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dieit Johanni 
Campisio, philosopho prestanti et amantissimo. 


1 Chigi gestrichen. 


160 


Demiratus es, Johannes mi amantissime, versus cum meos 
legeres mulierem turpem pro deformi positam esse, cum usur- 
patissimum apud omnes auctores pereque sit, ut animi vitium 
potius quam corporis turpitudo demonstret, sicut est illud Ju- 
venalis: fliolam turpi vetule producere turpem® et alibi: breve 
sit, quod turpiter audes? et iterum: nec fedum alii nec turpe 
putarent.° et horum exemplorum mille. Cicero quoque in offi- 
ciorum libris de turpi sic loquitur ut de re, que honesto oppo- 
nitur.® honestatem autem non in corpore sed in animo locavit, 
unde et ejus contrarium, quod est turpitudo, animum intuetur. 
at ego nec ratione nec auctoritate careo. licere mihi videtur, 
ut quemadmodum pro pulero honestum ponitur, ita et turpe 
pro deformi recipiatur nonnumquam. Virgilius enim et corpore 
honesto inquit, quod Servius id est pulcro exponit. rursus 
apud Ciceronem in iisdem officiorum libris, quid significet de- 
corum scis.f Juvenalis tamen id ad corpus retulit: tanti est 
querendi cura decoris.8 quod si decorum ad corpus animum- 
que perducimus, cur non eadem est de turpi licentia? sed ne 
te multis morer, auctoritatem subjicio: inter eximios poetas 
ÖOvidius non inferiori est loco, quem Lactantius ingeniosum 
vocat. is in eo, qui de fastis libro inscribitur, hos versus ponit:® 
utque fere videt turpes in pelice vultus, hujus in amplexus 
Jupiter inquit eat. loquitur autem de ÜCalistone, que in ursam 
conversa est, cujus vultus turpes dicens nichil aliud significare 
voluit, quam deformes. nec Virgili nobis auctoritas abest, 
qui de apibus loquens in georgicis,! et pulvere turpes dixit, nec 
tune animam sed corpusculum denotavit.! hos? ego secutus sum, 
quod, si Aristotilis amicus culparet, imitari potius vellem Nasonis 
atque Maronis doctam negligentiam, quam illius obscuram dili- 
gentiam. vale.. ex Wienna.? 


I nec—denotavit fehlt elm. — ? clm. hunc. — ° Eneas II macht den Zusatz: 
2. kls. martias 1443, weil der König erst am 14. Mai nach Wien kam 
(Reg. 1431). Da dieser Brief ohne Zweifel später als N. 55 anzusetzen ist 
und aller Wahrscheinlichkeit nach nicht vor den Hainburger Tag (30. Mai) 
fällt, bleibt für seine Abfassung die Zeit bis Ende Juli ofen; am 27. Juli 
ist der König wieder in Wr.-Neustadt (Reg. 1504). 


a Sat. VI, 241. — ® Sat. VIII, 165. — ° Sat, VII,5. — 4 Cicero de offic. I, 
45. — ° Georg. II, 392 und dazu den Kommentar des Servius; vgl, Aeneis 
X,183; XII, 155. — f De offic. 1,27. — 8 Sat. VI, 501. — 4 Fasti II, 
179]80. — i Georg. IV, 96. 


161 


61. 


Eneas Silvius an Gasparo Caccia de Fara von Novara; Wien, 
1. Juli 1443. Über den Hochmut der Franzosen. 


Aus clm. 12725, Bl. 45° und Chigi JVI, 208, Bl. 22. K.h2; N. 11; B.11; V.34. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dieit Gaspari 
Novariensi adolescenti primario.® 


Recipio semper libenter tuas litteras et quia te amo gaudeo, 
quod in dies limatior fias et doctior. expurgationem, quam de 
Gallo? fecisti, prono animo admitto et ut scribis ita esse confido. 
et quamvis illum tibi esse humaniorem vellem tue utilitatis causa, 
letor tamen opinionem de illo meam apud te re comprobatam 
fore, cujus superbiam non idcirco® admiror, quia patrium vitium 
est. mihi enim ut credas velim, nullam esse gentem, que Gallo- 
rum? superet ambitionem. hi® preterea inimici sunt nec unquam 
nostri sanguinis hominem diligunt. nam cum sint ipsi pleni 
fastu viderique optimi velint potius quam esse, Italos oderunt, 
maxime qui se precellunt. et quia eos virtute nequeunt imitarı, 
invidia prosecuntur, et quibus ipsi potissimum habundant vitüs, 
ea generi nostro ascribunt. sed de his satis, que non scribo, 
ut publices. nam hec scribere, quamvis vera sunt, plenum 
discriminis est nobis, qui papam habemus Gallicum.® alias loque- 
mur liberius, nunc ista sepulta apud te sint, sufficiatque tibi 
soli scripsisse, aut Stephano,? viro et optimo et doctissimo tan- 
tum, cui ut me comendes, peto. te autem, confidas, mihi 
esse carissimum eamque fore meam intentionem, ut eo animo 
inter nos simus absentes, quo presentes fuimus, quod de te 
semper sperare, de me prestare possum, ut Ciceronis utar verbis. 
carmina habeo nulla’ edenda, quia orationi solute® operam his 
diebus prestiti. vale et me reverendissimo domino cardinali 
nostro effice comendatum. ex Vienna, kalendis julü 1443.3 


I EII gestrichen. — ? EII Martino. — ° Chigi ideirco non. — * EII 
istorum. — ® EII nostri. — ® qui—Gallicum EJI gestrichen. — ? Chigi 


nulla nunc. — ® Das Jahr nur in Ch. 
= Der Brief antwortet auf N. 543. — » Stefano Caccia aus Novara. — 
e N. 47. 


Fontes, II. Abt. 61. Bd. 11 


162 


62. 


Eneas Silvius an Franceso da Fusce; Wien, 1. Juli 1443. 
Nimmt mit Dank die ihm angebotene Abschrift von Antonio 
Loschis Werk über die Reden Ciceros an. 


Aus clm. 12725, Bl. 45 und Chigi JVI, 208, BI. 72. K.i1; N. 184; 
B. 177; V. 88. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dieit magistro! 
Francisco de Fusce, theologo et oratori optimo. 

Anthonium Luscum® super orationes Ciceronis quantum 
desideraverim Basilee dum essem, intellexisti, quem etiam 
mea manu transcribere statueram, si otium fuisset. sed obstitit 
repentinus meus recessus. postea curavi, ut per alıum mihi 
rescriberetur. id quoque negatum est, quia librarius nusquam 
apud vos peritus inventus est, qui hoc opus recte absolvere 
posset. nuper vero scripsit ad me Peregallus, velle te mee 
aviditati satis facere librumque mihi dono mittere, quam oblatio- 
nem, si coram te forem, non auderem suscipere. grave est 
enim homini pudenti ab his donari, de quibus nichil se meritum 
putet. verum quia epistola, ut Cicero? dieit, non erubesecit, 
absens acceptabo, quod renuissem presens. nec verebor a te 
per litteras recipere, quod maxime cupio et aliter habere non 
possum, nec timebo, ne sustinere tua vel innumerabilia in me 
beneficia possim. et quia animi est ingenui, cui multum debeas, 
eidem plurimum velle debere, amplector libens tuum munus, 
quod apud me pignus erit perpetuum amicitie caritatisque nostre. 
tu, si ex me aliquid volueris, quod possim prestare, nunquam 
frustra postulabis nec rogare sed significare duntaxat habebis.? 
nova, que apud nos sunt, ex Peregallo cognosces, quem volo 
tibi omnia communicare. vale optime et reverendissimo domino 
nostro communi ac magistro Ändree, si quando mei memor est, 
me totum dede. ex Vienna, kalendis julii 1443. 


I ET gestrichen. — ? nec—habebis EI gestrichen. 


» Über den Humanisten Antonio Loschi und sein Commentum XI oratio- 
num Tullii vgl. Da Schio: Sulla vita e sugli scritti di Antonio Loschi 
8.135. — ® Fumil. V, 12, 1. 


163 


63. 


Eneas Silvius an Niccolo Amidano; [Wien, Anfang Juli 1443] 
Freut sich, daß Niccolö in die Dienste des Kardinals von Palermo 
eingetreten und Archipresbyter geworden sei. Dankt ihm für die 
Nachrichten über Glycerium, die er ihm aufs wärmste empfiehlt. 
Über den Kardinal Oesarini und Wladislaw von Polen. 


Aus cim. 12725, Bl. 55° und Chigi JVI, 208, Bl.9. Kg9; N.8; B.8;V.52. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Nicolao Ami- 
dano jurisconsulto. 

Si numerum epistolarum ultro eitroque missarum pensamus 
nil est, quod tibi debeam. quippe quod meum post abitum et 
tu meis et ego tuis litteris unis dumtaxat visitati fuerimus invicem. 
rursus vero si verba supputemus, teneor tibi multa rescribere 
sicut multa mihi significasti. accedit huc, quod amicitia non 
est computatrix beneficiorum, ut que non ad numerum vel quali- 
tatem sed ad effectum retribuit. scribam ergo tibi sive obligatus 
sim sive solutus respondeboque tuis litteris quam potero bre- 
viter et succincte, ne vel tibi lecturo vel mihi scribenti sim 
molestus. congaudeo primum tibi, quod domum gravissimi et 
omnium doctissimi jurisconsulti reverendissimi! domini! cardi- 
nalis Panormitani® intraveris ibique magistratum susceperis. nam 
et tibiı admodum proderit, qui ex illius uberantissimo scientia- 
rum fonte dietim potans doctior evades et mihi utilis eris, gratiam 
quam in sua reverendissima! paternitate reperi confirmans con- 
tinuansque. taceo, quod sub ejus umbra ad magnas tibi digni- 
tates patebit accessus. reliquum est, te ut horter ad perseveran- 
tiam, quam ita demum adipisceris si multe patientie te tradideris, 
quod unicum remedium est contra invidiam valentissimum. uterer 
majori cohortatione, si tua mihi virtus perspecta non esset, sed 
novi, quam sis adversus quoslibet fortune impetus tuis dotibus et 
philosophie institutis armatus. quod vero ad archipresbyteratum 
electus fueris, id ita demum lando, si absque desertione nostra- 


1 EII gestrichen. 


» Das ungeführe Datum des Briefes ergibt die Bemerkung, daß Venedig keine 
Flotte ausrüste, eine Nachricht, die sich auch in dem Briefe Schlicks an 
den Kardinal Cesarini (Nr. XXI) findet, der sicher vom Anfang Juli 
stammt. — ® Niccolo de T'udeschi, 12. November 1440 von Felix V. kreiert. 

11* 


164 


rum partium potes eo pervenire, quod nisi possis melius est 
officio quam fide carere. arbitror te sentire de auctoritate ec- 
clesie non quod multi, sed quod boni doctique sentiunt. ita 
mihi, dum Basilee fui, de te concepta opinio est et cum propter 
multas virtutes tuas! tum propter consortium fidei maxime te 
dilexi itaque non puto episcopatum, ne dicam presbyteratum, 
posse te nobis aufferre. placet tamen, quod scripsisti, te viam 
invenisse, per quam et fidem possis et dignitatem tenere. de 
tuo in me amore nichil est quod te scribere oporteat. illum 
enim non solum vidi oculis sed palpavi manibus atque hinc 
factum est, ut te germani diligam loco, quod mihi quam tibi 
est longe facilius. ego enim fratribus careo, tu fulcitus es. sed 
spero tuos meos esse. nichil plus de amicitia dicam, ea enim 
non verba sed facta cupit. aliud est in tuis litteris, quod ad 
me scriptum de Glicerio magne voluptati fuit, dum amoris 
perseverentiam exprimis miramque fidem. ea enim hujusmodi 
sunt, ut etiam si vera non sint, titillationem quandam pre se 
ferant et pathos excitent. ego tamen facile mihi talia persuadeo 
libentiusque bonam quam malam interpretor partem.? nam quid 
prodest se ipsum affligere? mea semper opinio fuit his in rebus, 
que multum fellis parumque mellis habent, sapientissimi hominis 
esse, quod dulce est, excerpere, quod amarum foret lippis, oculis 
preterire. atque ideirco nunquam quesitum iri placuit, quod 
inventum molestiam afferret. te quoque exoratum volo, ut serves 
hanc consuetudinem, placita duntaxat scribens,® acerba vero* 
pretermittas, quibus obviare nequirem et testari possem® de 
Glicerio ista, quam tibi tueque fidei quasi animulam et corcu- 
Jum meum commendo.° si quando Stephani aut Franeisei juris- 
consultorum scenas ingressa fuerit, finge te id nescire et totum 
mihi claude. nam etsi scio nichil ab inguine illorum esse tutum, 
decipere tamen me ipsum volo et ignorantia potius delectabili 
quam scientia molesta frui. ultimum est, quod de novitatibus teti- 
gisti. ille etsi mihi auditu grate fuerint non tamen facient, ut tibi 
gratias agam, quod est inter amicos absonum. nichil enim amicus 
facere potest, quod non sit debitum atque idcirco expers gratie. 


ı Fehlt Ch. — ? EI es tu quidem meo judicio sapiens, qui tibi talia fa- 
ciens persuades libentiusque bonam quam malam interpretaris partem. 
— ® EI queras. — * EII gestrichen. — ® quibus— possem E II gestrichen. 
— ® EI commendatum scio. 


165 


rogo tamen, ut sepe sic facias. tu nunc audi ex nobis, quid 
novi sit. Julianus! in Hungariam rediit magnumque conatum 
belli adversus Teucros Christiani nominis perpetuos hostes fieri 
procurat, inde favorem suarunı partium querens. nam cum sciat 
horum regnum injuste pontificatum possidere,? favores hominum 
‚sub colore bonorum operum querit, sortitusque ad rem hanc 
optimum instrumentum regem Polonie, qui et ipse aliena regna 
invadens bonam de se prestare cupit opinionem atque ita sub 
colore passagii alienum Gabriel pontificatum et iste regnum 
tenere cupit. harumque rerum minister est Julianus, de quo 
tamen dolere non debemus, quia non consuevit hie homo fortu- 
natus esse in bellis sicut Boemia ostendit. deus enim non 
opus sed finem spectat itaque deficiet ut spero in salutari suo. 
jamque certitudo est, Venetos non esse daturos classem, quam ipse 
totiens contra Teucros affırmavit ituram, et sic fiet, ut qui speravit 
cum Hungaria alios reges allicere, illis ipsis Hungaris fiat infestus. 
reliqua ex Peregallo nostro quere. reverendissimo domino co- 
miti me dede et amicorum quiequid habeo meo nomine salvum 
dicito. tu vale et amicitie nostre tanto tenacior esto quanto sumus 


remotiores. datum.? 
64.* 


Eneas Silvius an Uguceio dei Contrari; [Wien, Anfang Juli 1443]. 
Bittet ihn um seine Verwendung in Angelegenheit der Mailänder 
Präpositur. 


Aus cod. 462, Bl. 53 (I) und 58° (II) der Bibliothek Lobkowiüz in Prag und 
cim. 12725, Bl. 54. 


Eneas causam suam sollieitandam committit et ecclesie nego- 
tia, pro quibus duci Mediolani scribitur, promovenda commendat.® 


1 Das folgende lautet schon in der Urschrift des cod. Chigi ganz anders, ein 
Beweis, der sich auch sonst erbringen läßt, daß dieser Urschrift schon ein 
teilweise redigierter Text zugrunde lag. Hier heißt es: Polonus (von EI 
korrigiert in: Ladislaus rex Polonie quamvis adolescens) Hungariam habet 
magnumque ... (wie oben) hostes fieri procurat (EI korr.: hostes cepit) 
inde favorem suarum partium querens. nam cum sciat se regnum injuste 
possidere, favores hominum sub colore bonorum operum querit (der Satz 
nam — querit von EII ganz gestrichen), sortitusque est banc ad rem op- 
timum instrumentum cardinalem sancti angeli, virum et fama clarum et 
eloquentia potentem, qui sub colore passagii partes suas tueri studet. sed 
non consuevit hic fortunatus esse in bellis, sicut Bohemia ostendit. deus 
tamen opus non finem spectat et Christianitati potius quam cupiditati 
hominum. Das Folgende ist dann gleich dem Texte oben. — * Korrigiert 
in clm. zu: se r.i.p. — ® EII Wienne. — * Die Überschrift nur in LI. 


166 


Magnifico domino Uguiconi de Contrariis, gubernatori du- 
cali ete. amico et majori honorando. ! 

Magnifice vir, amice carissime. licet negotia mea? ita apud 
vestram magnificentiam recommendata esse putem, ut nulla 
commonitione sit opus, veniente tamen domino Laurentio* de 
Rotella,®? canonico Tridentino* versus Mediolanum, qui nuntium 
suum remittere huc? habet, non indignum putavi de re mea ali- 
quid scribere, non ut commemorem® ea, que mente’ semper 
habetis, sed ne ego ipse mei oblitus videar aut negotium parvi 
facere, quod facio magni. rogo itaque, magnifice vir, ut, si res 
ille,®? de quibus noviter magnificentie vestre? scripsi, non sunt 
terminate, illum laborem mei causa velitis suscipere, ut dum 
est ibi dominus Laurentius prefatus, expeditionem suscipiant, 
quia per nuntium ejus de omnibus potero certiorari. ego ut 
alias dixi spem omnem habeo in vestra magnificentia precorque 
ut expectationem!? meam compleatis. scriberem plura, nisi 
satis confiderem in magnificentia vestra. ultimum est, ut ne- 
gotia sancte matris ecclesie, super quibus serenissimus dominus 
noster rex!! ıllustri principi, domino duci, scribit, vestre magni- 
ficentie apud ipsum ducem promovenda commendem, ut hoc 
pestiferum scisma, quod nunc viget, nostris possit exstirpari die- 
bus et pax inter populos Christianos reformari. ad quam rem 
puto pro vestra singulari bonitate etiam non rogatus operam de- 
dissetis. de novis harum partium scripsissem, sed ne darem 
tedium vestre magnificentie, que multis per arduis rebus plerum- 
que occupata est, stilum retraxi. spectabili affınn modo domino 
Nicolao de Arcenboldis !? illa communicavi, ut dum sibi tempus 
videretur, illa etiam magnificentie vestre referret, cui facta mea 
iterum recommendo. datum. 


I! Nur in LIL. — ? LI mea negotia.. — ? Der Name nur in LII aus- 
geschrieben; LI und clm.: L.deR. — ? Nur in LIL — ° LI huc re- 
mittere. — ® Fehlt in LI und clm. — ? LI meuti. — ® Fehlt in LI 
und clm. — ® LI und cIn. vestre magnificentie. — !° LI omnem ex- 


pectationem. — " L IIserenissimus noster dominus rex. — !? spectabili 
— Arcenboldis fehlt LI und clm. 


En 


Lorenzo di Rotella unterzeichne sich als apostolicae camerae nolarius 
1417--1431 (Ottenthal, Bullenregister 8.491). Jetzt war er in Diensten des 
Königs Friedrich, der ihn beauftragte, den Herzog von Mailund zum Nürn- 
berger Tage einzuladen; vgl. N. LVII. Die Monumenta ecclesiae Tridentinae 
ed. Borelli kennen ihn nicht als Kanonikus von Trient. K. Friedrich gibt ihm 
Ende Mai 1443 einen Geleitsbrief, wohl schon für diese Reise(Chmel, Reg. 1451). 


167 


65. 


Eneas Silvius an Riccardo von Valentia; Wien, 7. Juli 1443. 
Bittet um seine Unterstützung in Angelegenheit der Mailänder 
Präpositur. 


Aus clm. 12725, Bl. 46 und Chigi VI, 208, Bl. 68. K.h10; N.19; B. 19; V.386. 


Eneas Silvius poeta! imperalisque secretarius salutem pluri- 
mam dicit viro optimo et fratri suo amantissimo Richardo de 
Valentia, scriptori apostolico. 

Ex plurimis litteris, quas ad te mitto, une saltem ita felices 
erunt, ut te conveniant. nam quid est, mi Richarde, ut cum 
Mediolani te quero, Basilee sis, cum rursus Basilee te peto, 
Mediolanum abisti? credo more hominum te agere, qui ea, 
que assunt, nichili curant, que absunt, maximi, et nullibi minus 
esse volunt, quam ubi sunt. Italiam habens Germaniam cupis, 
in Germania vero Italiam optas? et sic fit, ut et tu nunquam 
quiescas et ego te meis litteris reperire nullibi possim. sed 
faciet forsitan deus tui nunc copiam, quando aliena negotia, tue 
cure commissa, Mediolani te tenent. id sperans hanc epistolam 
domino? Laurentio de Rotella, utriusque nostrum amantissimo, 
tibi obsignatam, commisi duas ob causas. alteram, ut scias, non 
esse me tui oblitum, cujus memoria mihi semper est jocundissima, 
alteram, ut in re mee prepositure patronum te facerem. res est 
tibi nota, ideo illam non repeto. scribit pro me regia majestas,* 
nervoseque rogat, ut mihi ecelesia restituatur. nescio, quantum 
proderunt regie preces. illud autem seio, nisi adjute fuerint, 
nichil agent. littere semel tantum loquuntur, aliquando etiam 
nunquam, maxime in ducali curia, ubi epistole, undecunque 
veniant, per secretarios apperiuntur, et si libet illis, duci 
ostenduntur, sin vero, aut cloacas incidunt aut tabernas aro- 
matum, piper aut cinaroma®? contecture. ideo mihi opus est 
auxilio tuo, ut litteras juves, quarum copiam tibi ostendet do- 
minus* Laurentius. noti sunt tibi universi et amici et inimici 
mei, illis utere, his resiste et fac, ut tui laboris sentiam fructum. 
nisi scirem, quantum me ames, efficacius scriberem, sed nolo 
videri amicitie nostre diffidere, quam tanti faciam, ut te mihi 


I EII gestrichen. — *? Fehlt Chigi. — ° Chigi crocum. — * EII gestrichen. 
» Vgl. den Brief N. XXII. 


168 


Horestem et me tibi Piladem arbitrer esse, nec Scipionis et 
Lelii aut Siculorum amicorum, quos alii Pyctagoricos vocant, 
nostre benivolentie preferam amicitias. satis est tibi nosse quod 
velim. in calce epistole illud subjungendum est, ut alterum te, 
Philippum meum, meis verbis salvum dicas et Novariensi® 
antistiti, communi domino,! me comendes et causam meam. 
studium meum in tuis obsequiis offerre jus nostre dilectionis 
non fert, quia nec oblationes nec preces amicitie cancellos 
ingrediuntur. quibus in rebus utilitati possim tibi esse, si scis 
et me non uteris, tua est culpa et meum esset detestabile vitium, 
nisi morem tue voluntati gererem, mihi note. vale.. ex Vienna 
nonis quintilibus? 1448. 
66. 


Eneas Silvius an (Geronimo von Siena® in Mailand; Wien 
[7. Juli 1443]. Bittet ihn um seine Unterstützung in Angelegen- 
heit der Mailänder Präpositur. 


Aus clm. 12725, Bl. 45’und Chigi JVI, 208, Bl.70. K.i1; N.20; B.20; V.38. 


Eneas Silvius poeta® salutem plurimam dicit domino?® 
Jeronymo concivi suo et amico percaro. 

Antique sunt apud me, Jeronyme amantissime, littere tue, 
quibus hactenus non respondi, nam iturum te in Apuliam sensi. 
nunc quia potes jam redisse, hec pauca ex me habe. nichil 
dubito, mi Jeronyme, te fortunam omnem meam et honores, si 
quos habeo, semper oblectare. scio enim, quia me amas et 
amantis est amati prosperitatem suam ducere. itidem ego erga 
te facio; quicquid boni de te audio, sepe autem audio, mirum 
in modum me letificat. quod hortaris, studio litterarum ut 
sedulius incumbam, facio, quoad possum, dum otium suppeditatur. 
sed dJistrahunt me tum occupationes multe, tum cure diverse. 
quod superest totum litteris dedo tempus,? ne poete titulum 
inaniter videar suscepisse. de patria quod ais, memorie teneo. 
sed mihi crede, omne solum forti patria est. ego quidem malo 
extra patriam bene vivere, quam in patria male, nec nos in 


! communi domino EII gestrichen. — * Chigi falsch: octobris. — ® EII 
gestrichen. 


a Bartolonmeo Visconti. — d Geronimo von Siena stand als Agent in den 
Diensten des Herzogs Filippo Maria Visconti; vgl. Perret: Histoire des re- 
lations de la France avec Venise. Tome I. Paris 1896, S. 174. 


169 


terra, sed in celo patriam oportet inquirere. Socrates cum ali- 
quando interrogatus fuisset, quis et unde esset, mundanum se 
dixit. nos si melius respondere velimus, celestes dicemus esse, 
quia illine originem ducimus et illuc, si bene vixerimus, rever- 
temur. sed nimium verba extendo. unum restat, quod ex te 
volo.. causa mee prepositure tibi notissima est. in illa seribit 
pro me! regia majestas,* sollieitator erit Laurentius de Rotella, 
quem optime nosti. ei, precor, ut assis, et si forte idem prepe- 
ditus fuerit, rem totam in te suscipias et ad calcem deducas. 
pauca amico sufficiunt, sat est te nosse meum desiderium.? 
vale et viro doctissimo domino Cristoforo® me commenda, quem 
etiam, si occupationes sinunt, in causam meam accerse* pa- 


tronum. ex Wienna.® 
Eneas poeta etc. tuusque totus. 


67. 


Eneas Silvius an den Herzog von Mailand, Filippo Maria 
Visconti; [Wien, ca. 7. Juli 1443]? Bittet um Wiedereinsetzung 
in die Mailänder Präpositur. 

Aus clm. 12725, Bl. 54’ und Chigi JVI, 208, Bl. 241, mit des Eneas Bemerkung 
dimitte. Fehlt in der Kölner Ausgabe. N.53; B. 53; V. 11. 


Ilustrissimo prineipi et domino, domino® Philippo Marie 
Anglo, duci Mediolanensi, Papie Anglerieque comiti ac Janue etc. 


! pro me EII gestrichen. — ? Chigi desiderium meum. — ®clm. nur C. 
EI setzt am Rande hinzu: de Velate. — * Chigi ursprünglich accerseris, 
von E. in accerse korrigiert. — 5 Chigi hat den Zusatz ut supra, was sich 
auf den in den in der Handschrift vorausgehenden Brief an Richard von 
Valentia: nonis quintilis bezieht. — ® EII gestrichen. 


N. XXII. — b Zur Datierung des Briefes. Die Annahme Voigts, der Brief 
sei zirka 5. Dezember 1442 geschrieben, ist unhaltbar; denn ausdrücklich sayt 
Eneas in dem Briefe an Guiniforte Barzizza, vom 5. Dezember 1442 (N. 40), 
fecissem regem scribere nisi rem parvam putarem; in dem vorliegenden 
Briefe wird aber das Schreiben des Königs bereits erwähnt, um das er 
gewiß infolge des Rates Pizzolpassos (N. 46) angesucht hatte. Da dieses 
Schreibens auch in den beiden vorangehenden Briefen gedacht ist, Yallen 
alle drei Briefe in dieselbe Zeit. Der Codex Chigi nennt als Ausstellungs- 
ort Wiener-Neustadt, gewiß mit Unrecht, da K. Friedrich hier nur bis 
um die Mitte Mai verweilte, wie denn üherhaupt Chigi diesen Brief bereits 
überarbeitet aufgenommen hat. Noch weniger Wert und Beweiskraft hat 
nalürlich die nachträgliche genaue Datierung des Briefes durch Eneas. 
Interessant ist es, daß Eneas in der zweiten Redaktion diesem Briefe ein 
dimitte an den Rand setzte, ihn also nicht veröffentlicht haben wollte; das 
ist der Grund, weshalb er in die Kölner Ausgabe nicht aufgenommen wurde. 


170 


domino, domino suo precipuo,! Eneas Silvius poeta? imperalis- 
que secretarius humillime sese recommendatum faeit. 

Illustrissime princeps et excellentissime domine, domine 
mi singularissime post humilem recommendationem.? 

Si essem mortuus, sicut de me adversarii mei vestram* 
celsitudinem instruxerunt, minime has litteras modo scriberem, 
nisi et mortui etiam scribant. ego tamen ex divino munere 
adhuc aura fruor, sumque serenissimi domini nostri® regis Ro- 
ımanorum secretarius, quo in loco si non commodo, honori certe 
magno esse possum vestre® sublimitati. nescio an meus ad- 
versarius id possit efficere. ego certe quasi preco quidam semper 
fui vestre® claritatis meque tota fere Christianitas in Basiliensi 
concilio laudes vestras’ commemorantem audivit. nunc mortuus 
fingor, qui etiam mortuus magis viverem quam vivus emulus 
meus et plus mortuus quam ille vivens honori essem vestre® 
sublimitati. quo fit, sive justitiam sive expedientiam sequa- 
mini,’ melior esse debeat conditio mea, quia et jus habeo luci- 
dum et prodesse magis possum. quas res, supplico, ut vestra!® 
clementia velit considerare mihique ecclesiam meam sancti Lau- 
rentii!! mandare restitui, ut obnoxius sim manibus et pedibus 
pro vestro1? honore et statu, sicut cor meum desiderat, laborare. 
quod facientes!? non solum me emptum habebitis,!* sed regi 
etiam nostro, qui pro me scribit, complacebitis.1? ego, sive pre- 
posituram habeam mceam sive non, semper vester!° ero, sed tanto 
magis, quanto celsitudinem vestram!? et justiorem et mihi videro 
benigniorem. datum.!? 


68. 


Eneas Silvius an Guiniforte Barzizza in Mailand; Wien, 10. Juli 
[1443]. Bittet ihn abermals um seine Unterstützung in Ange- 
legenheit der Mailänder Präpositur. 

Aus clm. 12725, Bl. 45 und Chigi JVI, 208, BI. 71. K.il; N.368; B.354; V. 837. 


Eneas Silviuspoeta 1? salutem plurimam dieit domino !®Guini- 
forto’ juris consulto ac illustrissimi domini ducis Mediolani secretario. 


! domino suo precipuo EII gestrichen. — ? E II gestrichen. — ® Die An- 
rede fehlt Chigi. — * Chigi tuam. — ® EII gestrichen. — ® Chigi tue. 
— ?7 Chigi tuas. — ® Chigi tue. — ° Chigi sequaris. — 1° Chigi tua. — 
11 sancti Laurentii fehlt cm. — ? Chigi tuo. — !? Chigi faciens. — 4 Chigi 
habebis. — 15 C'higi complacebis. — 1% Chigi tuus. — 17 Chigi tuam. — 
18 Chigi hat Datum in Nova civitate, wozu Eneas am Rande beifügt: 
Austrie, kalendas maii. — 1? EI] gestrichen. 


171 


Eximie doctor virque magnifice.! ex Lepontiis hac 
preterita hieme super re prepositure mee litteras ad te 
dedi,* ut illustrissimo principi, duci Mediolani, pro me loque- 
reris te rogans obsecransque. nichil exinde responsi a te sus- 
cepi, quod non tibi, sed tuis occupationibus imputo. scripsit 
autem mihi paucis ante diebus quam moreretur Mediolanensis 
antistesb de tua erga me optima voluntate dixitque, tuum esse 
consilium, ut cesaris litteras ad ducem impetrarem. factum est, 
ut ambo suasistis. litteras defert vir urbanus et comis meique 
amantissimus dominus? Laurentius de Rotella, concanonicus 
meus Tridentinus. is te alloquetur et meam agitabit causam. 
precor illı consilio et auxilio ut sis utque re comprobes, quod 
epistolis de te mihi prefatus repromisit antistes. habeo in te 
quicquid spei habeo. fiam voti compos, si me juveris. sin 
deseras, nil est quod sperem. scio mores curie vestre et alia- 
rum: nemo aliquid obtinet nisi magnis fultus amicis. ego etsi 
justitiam prosequar, nisi te habeam, ad quem recurram, habeo 
neminem. nec te quo jure teneam video, qui nullis mihi bene- 
fieiis obligaris. sed confido in tua humanitate, simulque studia 
et officia, quibus dediti sumus, paria fiduciam prebent, ut opera, 
consilio, auctoritate et gratia tua amice utar. ego si quid in- 
telligam aut ad voluptatem aut ad commodum aut ad amplitu- 
dinem tuam pertinere, etiam non rogatus faciam nec ad me 
ungquam vel pro te vel pro tuis frustra scribes, si modo, quod 
petieris, in mea fuerit potestate. vale et spem meam imple. ex 


Wienna, 6. idus julii 7448. 


69. 


Adam de Molins an Eneas Suvius; [London, Anfung Auyust 
14432] Hofft, den in des Freundes Driefe ausgesprochenen 


! Die Anrede fehli in Chiyi. — ? WI gestrichen. 


» N.40. — PB Vyl. N. 46. — © Der Brief ist wohl als Antwort auf des Encas 
Schreiben N.58 zu hetrachten, so daß er nicht vor den Anfang August fullen 
kann. Die Datierung des Eneas, die vielleicht einer dritten Redaktion an- 
gehört, da sie in die Kölmer Ausgabe nicht aufgenommen erscheint, ist so- 
mit unrichtig. Noch mehr gilt dies von der Basler Ausgabe, die ab- 
weichend von allen Handschriften die Angabe hat: Ex Londoniis, anno do- 
mini 1442. 


172 


Wunsch erfüllen zu können, und übersendet ihm eine von seiner 
Nichte angefertigte Börse. 


Aus clm. 12725, Bl. 58 und Chigi JVI, 208, Bl. 148. K.k7; N. 199; 
B. 186; V. 28. 


Adam de Mulin, Anglicus, apostolice sedis protonotarius 
Enee Silvio poete salutem plurimam dieit.! 


Amantissime socie. modico nunc superiori tempore delatas ad 
me presentium per latorem dulcissimas epistolas tuas libentissime 
recepi earumque exigentiam pro virili mea sum secutus, ita 
quod regia celsitudo in presentiarum bene inclinata est habito- 
que advisamento sui magni consilii id plene spero fiet per eandem,? 
de quo anımus tuus contentus erit. aperui mentem meam 
latori hujus, cujus gravitas et industria plenam vendicant ad- 
hibere sibi fidem, quam mei ex parte sibi queso dare velis et 
nomine meo ab eodem dignanter recipere bursam parvulam, quam 
tibi mittit de manu sua laboratam virgo nobilis, neptis mea. 
optime mi Enea, significare queso digneris mihi, Ade tuo, si quid 
in Anglia tibi gratum fiendum erit et omnino accomoda mihi 
sepe epistolas tuas, quas potero ad tui memoriam in conspectu 
principum ostendere, quoniam talı auditorio digne sunt. rogo 
et iterum rogo, mihi sepe scribe et vale felix, optime et anti- 
que socie.? 


7. 


Eneas Silvius an Piero da Noceto; Wr.- Neustadt, [Anfang 
August 1443]* Macht ıhm Vorwürfe, daß er so lange nicht 
geschrieben habe. 


Aus clm. 12725, Bl.40 und Chigi JVI,208, Bl.154. K.k5; N.36; B.36; V. 52. 


Eneas Silvius poeta* salutem plurimam dicit Petro de 
Noxeto,5® amico primario. 


1 Die Adresse fehlt im clm. — *? per eandem EI gestrichen. — °? In Chigi 
folgt: Ex Anglia, das EII streicht und durch Ex Lundonis, 3. Kl. juni 
1443 ersetzt. — * EII gestrichen. — ° EII Petro Noxetano. 


a Wie aus dem Antwortschreiben Pieros (N. 97) hervorgeht, war der Brief 
des Eneas estate decursa geschrieben; da der Ort Wr.-Neustadi feststeht, 
so kann der Brief nur nach dem 27. Juli, an welchem Tage K. Friedrich 
dort eintraf (Reg. 1504), geschrieben sein: ich glaube nicht zu irren, wenn 
ich ihn in die ersten Tage des Augusts verseize. 


173 


ÖOrnatissime vir, frater amantissime. mirabar dudum, quid 
rei esset, quod ad me nichil scriberes. sed herentem me conjectu- 
ris atque ancipitem vir suavis et utriusque nostrum amantissimus 
Nicolaus de civitate castellit ex dubio movit, qui te divitem factum 
retulit, quo audito,? atat inguam subito, hinc illa intermissio littera- 
rum, hinc illa mei oblivio longissima. more enim hominum evenit, 
ut ditiores effecti pauperiores negligant. sed non est mihi molesta 
hec taciturnitas tua, quando ex causa tam utili provenit. longe nan- 
que dulecius mihi est, te locupletem esse tacendo, quam scribendo 
inopem. oro tamen, si facultates tue otium aliquod prestant, mei ut 
memor sis.? nam etsi divitie occupationes dent maximas tempus- 
que aufferant, papiri tamen copiam subministrant, cujus si quolibet 
mense paginam ad me tinxeris, magnam gratiam facies* amico 
tuo et duplum recipies. scriberem tibi harum partium novitates, 
nisi Nicolaus instructus veniret omnium, quem libentius audies 
quam meas litteras leges. accepi, te vel patrem factum vel 
brevi futurum esse, quod mihi voluptati est, mirorque noluisse 
te hujus gaudii me fore participem, qui nichil significaveris tuo 
Enee. ego tamen, cum filiolum in Scotia suscepi, mox te red- 
didi certiorem, sed ılle jam e vita decessit® deum oro, ut 
tuum® vivere sinat, patris similem. verum, ne omnino existimes, 
te meis carpi sermonibus, illud etiam scire te volo, quia tuarum 
litterarum unas suscepi per oratores regios, qui Florentie fuerunt,® 
quas pro magno munere habui, tametsi plurium annorum parum 
sit una epistola compensare silentium. vale et me reverendissimo 
domino communi”® ac viro singularis doctrine magistro Thome*® 
et ceteris amicis effice connmendatum. ex Nova civitate. 


11. 


Eneas Sivius an den Kardinal Giuliano Cesarıni; Wr.- Neustadt 
[ea. 20. August 1443]. Neuigkeiten aus Italien; Francesco Pici- 


t El Nicolaus Tifernas. — ? EII quod ut audivi. — ° EI streicht 
mei—sis; dafür aliquid aliquando scribas. — *% EII facis. — ®P EI 
ego—decessit gestrichen. — ® EII natum hunce diu. — 7 EII streicht 


reverendissimo communi; dafür cardinali sancte crucis. 


a Sie kamen im Dezember 1442 zurück; vgl. N. 42. — b Niccolo degli Alber- 
gati. — ° Tommaso Parentucelli, der spütere Papst Nikolaus V. — 4 Das 
ungefähre Datum ergibt sich aus dem Umstande, daß Eneas der Niederlage 
des Alvisio dal Verme, der von den Bolognesen mit Hilfe der Florentiner 
und Venezianer am 14. August 1443 bei Monte Polledrano geschlagen wurde, 
noch nicht Erwähnung tut (vgl. Archivio stor. Ital. III, 61; Giulini, Memo- 
rie III, 645; Perrens, Ilistoire de Florence I, 101; Cipolla 415). 


174 


nino sei gefangen, Eugen habe mit K. Alfonso, dem Herzoge von 
Mailand und Niccolo Picinino ein Bündnis geschlossen; ebenso 
Venedig, Florenz, Genua und Bologna. 


Aus cml. 12725, Bl. 53 und Chigi JVI, 208, Bl.13. K.g10; N.3; B.8; V.42. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam diecit reverendissimo 
in Christo patri domino Juliano cardinali sancti angeli. 

Non opus est, reverendissime pater et domine mi colen- 
dissime, multis impresentiarum agere, quia quod aliis litteris 
Etrusco sermone et mihi jam obliterato scriptis optaveram, dili- 
genti opera per vestram reverendissimam paternitatem? curatum 
est, sicut et majestati regie et domino°® cancellario cum per vos* 
tum per serenissimum dominum regem Polonie scriptum vidi. 
solum aliqua scitu digna vestre reverendissime paternitati® modo 
referam. scio nanque, quod apud Hungaros non quemadmodum 
apud nos Italice novitates sciuntur® et tamen naturale est de 
patria velle percrebro sentire. nec enim aut Alpes Julie aut 
Danubius sicut arbitror amorem patrie ex vestro’ pectore ad- 
emerunt. sed puto idem contingere vestre reverendissime pa- 
ternitati® quod mihi, qui quanto longius a paternis recedo lari- 
bus, quantoque diutius suavissimo Ausonie celo privor, tanto 
magis desidero naturale solum videre ibique vivere et mori. 
scribam igitur pauca de patria nostra et magna et vera, si vera 
sunt, que magni viri ad cesaris nostri deducunt notitiam. pri- 
mum est, Bononiam more suo, que super Mercurio fundata est, 
motum fecisse Franciscumque Piceninum in vinculis conjecisse.° 
antea quoque soror illius Janua et sub eodem astro constructa 
Thomam Fulgosium ducem suum de tribunali in carcerem 
traxerat eique Raphaelem Adurnum suffecerat. sed hec paulu- 
lum antiquiora sunt. credo recentiora cupitis® nosse.? nec ista 
desunt, uberem semper materiam novitatis habet Italia. Eugenium 
Senis® esse non ignoratis.!’ is cum rege Aragonum et duce 
Mediolani ac Nicolao Picenino et cum tota factione illa fedus 
percussit,° cujus rei vigore revocaturus est rex suos ex Basiliensi 


I Fehlt Chigi. — ? ElIper te. — ® EII gestrichen. — * EIIte. — >EII 
tibi. — ® EII decurrunt novitates. — 7 EII tuo. — ® EII cupis. — 
® EII gestrichen. — ! EII ignoras. 


» 6. Juni 1443. — ® Eugen verließ Siena am 14. September 1443. — ° Friede 
von Terracina 14. Juni 1443. 


175 


concilio prelatos ea lege, ut in Eugeniana curia suis dignitatibus 
potiantur, quamvis antea Gallici minati fuerint,! ulterius se non 
prestaturos obedientiam Eugenio, nisi aperto bello regem illum 
impeteret. Veneti quoque, Florentini, Januenses et Bononienses 
novam inter se confederationem fecerunt, jamque Florentinorum 
et Venetorum copie Bononiam ingresse sunt. nec spes est, illam 
posse per Piceninum recuperari, tametsi adhuc ejus nomine arx 
defendatur. marchio Ferrariensis, quoniam filiam regis Ara- 
gonum desponsatam habet, armigeros? Venetorum per suum 
territorium transire prohibuit, que res eum valde? suspectum 
reddit. illi autem navigio Ravennam applicuerunt, atque illine 
in Emiliam profecti sunt Bononiamque ingressi, eirca quam soli 
Aloysius de Verme et dominus Faventie castra metebantur. 
sed F'aventinus jam ad sua tutanda reversus est, ne se absente 
per Florentinos, qui agros Faventinos populabantur, expugnari 
urbs posset. Nicolaus Piceninus circa Tuscanellam et comes 
Franeiscus eirca sanctum Severinum castra tenent, quasi sortiti 
sint* provincias devastandas, eaque lex sit, ut iste unam, ille aliam 
exhauriat provinciam; et sic misera funditus Italia laceratur, que 
unica solum causa facit, ut exilium, quod mihi ad tempus dele- 
geram breve, diutius protraham, quoniam minus gravia sunt alı- 
quantulum, que audiuntur quam que videntur mala. hec scripsi, 
ne scriberem nichil vestris® humanissimis litteris provocatus, non 
ut exinde mentem vestram perturbem,® que in viro sapienti 
quietissima est, sed ut mihi potius levamen aucupari narrando 
possem. valeat optime vestra? reverendissima paternitas meque 
ut facit servorum suorum in numero semper habeat.® 


12. 
Eneas Silvius an Lupo Velasco; Wr.- Neustadt [ca. 27. August 
1443]. Die Parteien am Basler Konzil hätten ihre Rollen ver- 


t Chigi fuerunt. — 2 EII copias. — ?EII gestrichen. — * Fehlt Chigi. — 
5 EII tuis. — ® EII mentem perturbem tuam. — 7 EIItua. — ® EN 
fügt hinzu: Ex Novacivitate. 


»* Das Datum ergibt sich aus folgender Erwägung: Am 27. August stellt 
K. Friedrich den Gesandten des Infunten Pedro ein Vidimus ihres Be- 
glaubigungshriefes aus (Reg. 1520); da sie wohl am selben Taye auch den 
Zweck ihrer Reise erreichten (Iteg. 1524), rüsteten sie gleich zu ihrer Ab- 
reise; den Brief mit Voiyt in die ersten Novemberlage zu verlegen, scheint 
mir unstatthaft. 


176 


tauscht; K. Alfonso habe seine Vertreter in Basel zurückberufen, 
während Frankreich, Venedig und Floreng, die einstigen Gegner 
Eugens, ihn jetzt wie einen Gott verehrten. Hoffentlich bringe 
der Nürnberger Tag eine Entscheidung über das künftige Konzil. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 18. K.h1; N.10; B.10; V. 66. 


Eneas Silvius salutem plurimam dicit domino Lupo Valasei 
de Portugalia,® legum doctori et fratri optimo,. 


Eximie doctor et amice carissime.! litteris tuis, quas 
Basilee suscepi, jam annus est, non potui tunc respondere, 
quia mox cesarem sum secutus, ab eo in secretarium re- 
ceptus. postea per quem scriberem nullus affuit tabellarius. 
sed revertitur nunce ad dominum suum? Blasius Alfonsi, in 
decretis baccalarius, qui apud regiam majestatem infantis 
Petri, ducis Coimbrie, fuit orator. is, si volet, hanc meam 
epistolanı tibi reddet, sibi enim commissa est. non tamen 
nunc tangenda sunt, que dudum scripsisti. illa enim omnia im- 
mutata sunt. tamen? volo scias, me solide tua gaudia gaudere 
magnamque mihi letitiam attulisse nuntium, quo te presidem 
Olisbonensem significasti. libuit enim id mihi vehementer, tum 
quod amico bene cupio, tum quod in te viro ex omni parte 
probato quelibet dignitas optime sedet. scio nanque non te 
propter dignitatem, sed illam abs te illustrari laudoque ex hoc 
maxime regii gubernatoris circumspectionem, qui beneficia sua 
bene locare scit et ad rem publicam gubernandam viros ad- 
vocat sapientie studiosos. utinam omnibus principibus idem 
animus esset, quia non sic omnes ignorantie plene forent pro- 
vineie, nec summi magistratus propter inscitiam officialium de- 
turbarentur. sed de hoc satis. concilü Basileensis quis status 
sit, jam te arbitror audisse. rex Aragonum, qui* more princi- 
pum non regnum fidei, sed fidem regno servare vult, prelatos 
suos ex Basilea jussit abire, in omnibus rebus preclarus prin- 
ceps,? in hac mirabilis. rursus Gallici, Veneti et Florentini, qui 
pontificem suum® Eugenium quasi deum venerantur, excluso ex 
Apulia Renato rege, fidem aliam induerunt. mira rerum mutatio. 


1 EII streicht die Anrede. — ? EII nunc in Portugaliam. — ? EII unum. 
tamen. — * EII rex, cujus meministi. — 5° EII gestrichen. 


e Über Lupo Velasco, den bedeutenden Kanonisten am Hofe Kugens IV,, 
vgl. Bisticci, Vite di womini illustri ed. Frati II, 297—303. 


177 


qui ante favebant concilio, jam! impugnent, et qui impugna- 
bant, modo favent.? lusus jam ecclesia est, qualem de pila 
fieri videmus, dum huc atque illuc impellitur lusorum ictibus 
percussa.? sed aspicit illa ex alto deus et quamvis raro in 
terris expendere homines digna supplicia cogat, nullum tamen 
in supremo ejus judicio malum impunitum relinquit. liberum 
nobis arbitrium dedit, vivere nos ut libet sinit, laxas dimisit 
mortalibus habenas, rationem tamen rerum omnium, dum judi- 
cabit orbem, exacturus est. tuncque videbunt principes, an propter 
eos regna fuerunt instituta, an ipsi propter regna,* qui suis 
omnia servire libidinibus volunt. spero tamen in hoc ecclesie 
negotio per cesarem nostrum et electores imperii bonos terminos 
inveniri, qui ad unionem et pacem ecclesiastici ordinis totis viri- 
bus operam navant. et puto in proximo Nurenbergensi con- 
ventu, qui ad festum sancti Martini indictus est, novum con- 
cilium convocari nominarique locum. deus faxit, ut eventus 
habeat res ecclesie salutares. tu scis, ubi terrarum sum et quan- 
tum potestatis in me habeas, non ignoras. nisi me usus pro 
arbitrio fueris, non mandatarii sed mandantis culpe ascribendum 
erit. vale tam mei magis memor quam a me remotior, ego 
pro veteri familiaritate te colo observoque. ex Novacivitate. 


13. 


Eneas Silvius an den Kardinal Giuliano Cesarini; Wr.- Neustadt 
[Ende August 1443]* Des Königs Ansicht über die Ernennung 
von Pfalzgrafen; seine Aussöhnung mit dem Grafen von Cily 
[16. August]; Tod des Freisinger Bischofs Nicodemus de la 
Scala [13. August]; Absicht K. Friedrichs, die erledigte Stelle 
dem Bruder des Kanzlers, Heinrich Schlick, zu verleihen. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 21, verglichen mit clm. 70, Bl. 192. K.h1; N.2; 
B.2;V. 41. 


Eneas Silvius salutem plurimam dieit reverendissimo in 
Christo patri, domino Juliano, cardinali sancti angeli, apostolice 
sedis legato. 


! EII jam illuce. — ? EII favent ei. — ® EII repercussa. — * EII re- 
gna creati. 


e Das Datum ergibt sich aus den im Briefe erwähnten löreignissen. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 12 


178 


Reverendissime pater et domine.! non cogit me necessitas 
sed amor scribere. litteris nanque vestris,? quas ex Buda 
17. ipsius mensis die ad me designastis® per magnificum can- 
cellarium satisfactum est. nichil enim ex me ille petebant, nisi 
ut creationem cujusdam palatini comitis promoverem.° in hoc 
quid factum sit et quid non factum, ex cancellario cognoscetis.t 
ego illud adjıcio, fecisse mihi verba super hac re Nicolaum 
Castellanum, cum hac transiret, meque id sibi respondisse, quod 
nunc secutum est. sic principes sunt fere omnes; cum opinionem 
aliquam induerunt, magna opus est arte, ut sententiam mutent. 
persuasum regi est, inutilem fore hanc comitum creationem. nec 
omnino errat. quis enim non vituperaret usque ad mercatores 
sordidasque artes hoc decus egregium descendisse. rex tamen, 
dum prohibere vult, quod fieri non debet, id etiam vetat, quod 
fuerat faciendum. servandus est in omnibus rebus modus et 
quam philosophi ponunt mediocritas quedam.° sed hoc magnis 
auctoribus persuaderi debet. mihi non plus fidei est, quam pe- 
cunie. idque tollero patienter, quando et me majores eodem 
haberi modo tractarique video. sed de his finem facio, ne, dum 
logqui propono, videar oblocutus. novitates quoque vix ulle sunt, 
que per me scribi debeant. si quid erat, cancellarius preoccupavit. 
unum tamen, quod ille preteriit, ex me notum habebitis.* comes 
enim Cilie, qui diu et Vienne et hic fuit, petita erratorum venia, 
gratiam regis meruit omninoque in concordiam rediit. nec aliquid 
regia majestas ex eo voluit, quod non ex integro reportaverit. 
senior comes nunc in Greciam venire debet regique se proster- 
nere et omnia filii acta comprobare. debebat rex eitius illuc pro- 
fieisci, sed plures eum occupationes detinuere. nunc scio, si 
vera sunt, que ipsius ab ore cadunt, iturum ipsum ante septen- 
dium, quia reverti eum Viennam ad res Boemicas intra men- 
sem oportet. de Cathelanis mutatis Gallicisque variatis nichil 
scribam, quia ex aliis confluere ad vos? nova non ambigo. 
deus nobis unionem concedat, qualiscunque ea fuerit, tandem 
quoniam a deo fuerit, mala esse non poterit. ex Italia miror 
nullam insignem per hos dies novitatem missam. Frisingensis 


I Die Anrede fehlt Chigi. — ? EII tus. — ° EII designasti. — * EII 
cognosces. — ® EI quedam tenenda. — ® EII habebis. — 7 EII te. 


» Vol. den Brief Schlicks an Giuliano N. XXXVIL 


179 


episcopus, qui vester! amicus non vulgaris fuit, preter opinatum 
omnium vita excessit. rex successorem optat germanum esse 
domini? cancellarii. res est in capitulo et apud Eugenium et 
apud concilium per diversos? ventilatur. nec certum adhuc nec 
verisimile habeo, quis debeat voto potiri. ego desideriis meis 
omnibus germano cancellarii maxime faveo. det deus illi, ut 
secunda sint universa. valete* opiime diuque me commendatum 
habete,? ut mea fert opinio. datum in Novacivitate.® 


14. 


Eneas Sivius an Alberico Maletta; Graz, 13. September 1443. 
Über den Ausdruck „Königreich beider Sizilien“; Persönliches. 


Aus clm. 12725, Bl. 48, Lobkowitz 462, Bl. 27 und Chigi J VI, 208, Bl. 28. 
K.h4; N. 12; B. 12; V. 48. 


Eneas Silvius poeta? salutem plurimam dicit Alberico 
Malette, Papiensi comiti atque doctori oratori. 

Magnifice comes ac doetor eximie.® serenissimi regis Ara- 
gonum, cujus preclaras virtutes non solum homines sed ipsa 
facta locuntur, episto)lam quandam cesari nostro illustrissimi 
domini? marchionis tabellarius? reddidit. sicut et tu mihi futu- 
rum significasti, in ea titulus erat, qui utriusque Sicilie men- 
tionem efficiebat, quam rem satis sum demiratus. legi nanque 
satis multas historias, cosmographiam quoque perscrutatus sum 
nec unquam Siciliam reperi nisi unam, que tum Sicania tum 
Trinacria dicta est, quam nonnulli ex veteribus conjunctam 
olim Italie tradunt fuisse, sed impulsu continuo superi atque 
inferi maris disjectam esse terram, que Regium Pelorumque 
conjungebat, moxque Scille atque Caribdis inter abruta montium 
et inmania antra locum monstris fabulose datum. quod vero 
ea Italie portio, que quondam magna Grecia dicebatur, Sicilie 
nomen habuerit, nec legi unquam nec audivi, nisi nunc, quod 
mihi absurdum videtur nec satis cause mihi prebet, quod reges 
Sicilie, qui Neapolim tenuerunt, duo regna fecerint, alterum 
ultra farum alterum citra. nam hoc regnum Apulie, illud Sicilie 
dicebatur, non utrumque Sicilie. hoc quoad!® litteras regis, nunc 


2 EII tuus. — ° EII streicht esse domini. — ® EII diversimode — 
* EIIvale. — ® EIIhabe — ® Datum in Novacivitate E II gestrichen. 
— 7 Fehlt Chigi. — ® Magnifice—eximie EII gestrichen. — ® Ch. ca- 
ballarius. — 10 EII ad. 

12* 


180 


ad tuas venio. scribis, te velle mihi respondere duabus epi- 
stolis meis, quas diversis temporibus suscepisti. perlegi omnia, 
que scribis, nichil invenio, quod meis petitis respondeas. de 
rebus nanque ecclesie, quas tibi commendavi, nullum facis ver- 
bum, sed omnis sermo tuus in marchionis® causa versatur. plus 
amas, ut video, tuum principem, quam putarem. cum enim 
sua ingredieris negotia, nichil est, quod amplius recorderis. uti- 
nam seciret ille tuam fidelitatem. nam cum sit in omnes bonus, 
in te optimus esset. suades mihi rem suam cordi habeam, non 
loqueris muto, sum tui similis, non minus quam tu cupio marchioni 
consultum esse. cum propter multas ejus virtutes, quibus nostrum 
ornat seculum, tum quia eum favere ingeniis et scio et gaudeo, 
curam meam, studium et solicitudinem universam apud cancel- 
larıum et apud regem adhibui. si causam egissem meam, nec 
tam ardens fuissem nec tam facundus. cancellarius non indiguit 
stimulo, ipse sibi calcar erat. quod novi habitum est, hoc est, 
ut mille aurei, qui venire quotannis in censum petebantur, in 
pannos aureos aut argentea vasa convertantur, ne sordida videa- 
tur pecuniarum prestatio.. nichil plus est, quod precibus sit 
concessum. vos nunc consulite, quod in rem vestram sit. ego 
non tanti facerem, quod mutari potest. quod mea devotio 
illustrissimo domino marchioni sit nota, percarum est, si modo 
et sua erga me carıtas extendatur. cupit enim omnis dilectio 
redamari, quod tune in me fieri sciam, cum mihi scripseris: 
gaude, Silvi, quia ex munificentia mei principis pingue nactus 
es beneficium. vale et jocis ut jocis utere, seria uti sunt recipe. 
dominum Danielem, si quando ad te venit, aut si quando ei 
scribis, meis verbis salvum facito. ex Gretz, opido Stirie, idi- 
bus septembris 1443. 


Tuus Eneas poeta secretarius imperialıs.! 


15. 


Ineas Silvius un N[iccolo degli Arcimboldi]; [Graz, Mitte Sep- 
tember 1443]. Freut sich über die Wohlmeinung des Markgrafen 
Leonello von Este, in dessen Interesse er nach Kräften tätig 


I Die Unterschrift fehlt Chigi. 


® Leonello von Este, in dessen Diensten Maletta damals stand; vgl. N. XLV. 


181 


war. Den Wunsch des Franceschino von Verona, ihn als Arzt 
bei K. Friedrich unterzubringen, kann er leider nicht erfüllen. 


Aus clm. 5311, Bl. 237 (yedruckt bei Voigt Nr. 44). 


Eneas Silvius poeta spectabili ac eximio doctori Ntcolao 
salutem dicit plurimam. 


Per tabellarium illustris domini marchionis Ferrarie vestras 
recepi litteras suavitatis et benivolentie plenas gavisusque sum 
valde, bonam de me factam esse relationem ipsi marchioni per 
eximum dominum Albericum Malectam. nam quamvis non- ille 
sim, de quo dici tanta debeant, gratum tamen mihi est, pre- 
fatum marchionem bene de me sentire, quia etsi facta mea 
parva sint, animus tamen maximus est, qui sibi servire vellet, 
nec aliud quam potestas deest. quod vero nunc in re ipsius 
marchionis scribo ad longum eidem domino Alberico, qui ut 
puto vobis singula reserabit. feci quod potui in ejus favoren 
nec exigendum est ab homine plus quam possit. quod de meo 
statu gaudeatis, nichil ambigo, nam et idem mihi contigit de 
omni vestra prosperitate, quamvis ego semper pusillus fuerim 
et adhuc sim. placuit audisse que dicitis de cara sorore laudo- 
que pietatem vestram. nam id est verum officium boni viri, circa 
conjunctos sanguine humanitatem exercere quam maximam. eam 
itaque non causa necessitatis sed amore urgente iterum vobis 
atque iterum recommendo. de domino Francischino Veronensi 
intellexi, que scribitis, sed certe res non est per me tractanda. 
nam licet ego permaxime cuperem, plures esse nostri generis 
apud hunc principem, qui me labore levarent ct delectarent 
sermone, scio tamen, quid periculi sit loqui super hoc. nobis 
enim non habetur multa fides de Italicis. dico apud istas [!]. 
ego tanquam subditus et probatus per 18 annorum spatium ad 
hunc, in quo sum, statum veni magna cum patientia et tollerantia, 
qua fretum esse oportet hominem inter exteros viventem. sed 
fugere me oportet tanquam ignem, ne quid tale a me pro- 
ficiscatur, quia non parva res est, corpus principis in cura 
habere. idemque de vobis dico. at si mediatorem aliquem 
Teutonicum habere potestis, ego semper subsequar et subser- 
viam oratione quam potero. valete optime et me recommissum 
facite prefato domino Francischino ceterisque nostris amicis et 
me amate ut soletis. datum. 


182 


16. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Gran, Dionys Szech; Graz, 
16. September 1443. Über Ladislaus Posthumus. 


Aus clm. 12725, BI. 48’, Lobkowitz 462, Bl. 14 und Chigi J VI, 208, Bl. 41. 
K.h5; N.138; B. 13; V. 45. 


Eneas Silvius salutem plurimam dicit! reverendissimo in 
Christo patri Dionysio, archiepiscopo Strigoniensi, sancte Romane 
ecclesie presbytero cardinali. 


Res nova, pater colendissime et fortasse mira videbitur, 
quod ego vestre? päternitati seribam, qui nichil habeo vobis- 
cum? negotii, quique nec nomine nec corpore apud vos* sum 
notus. sed postfacio ista, dum me complaciturum vestre? re- 
verendissime paternitati non ambigo. nanque cum partes se- 
renissimi domini regis Ladislai inter primarios teneatis de- 
fendatisque,®? quis dubitet gratum vobis fore illius audire 
hospitatem. ego quidem certus sum, paternitatem vestram® 
reverendissimam nichil in terris magis desiderare, quam 
puerum illum bene optimeque valere. de qua re cum dubia 
mens vestra? Vienna® recesserit, non est ab re meis litteris 
scribi, quod oculis vidi meis, ut confundantur, qui passioni con- 
sulentes sue non rei verba, sed verbis rem® aptare nituntur. 
scribam igitur vestre? dignationi, que nuper in Stiria respexi.! 
quod nisi verum fuerit,!! subjicio me cujusvis judicio, etiam 
Poloni,!? meque pene ascribo, quam falsi testes merentur. jam- 
que rem prosequor. Stirie fluvius est, qui ex Alpibus precipi- 
tatus Dravum influt amnem ac exinde per Histrum fertur in 
pontum, quem!? Muram incole vocitant. propter hujus ripam 
opidum jacet gentili nomine Grecz dictum. hic ex medio 
camporum equore ingens tumulus surgit, preruptis undique sco- 
pulis liber, cujus cacumen arx tenet et natura loci et opis hu- 


I salutem —dicit E II gestrichen und ans Ende gestell. — ? EI tue. — 
® EI tecum. — * EIte. — ® EI teneas defendasque. — ® EI tuam. 
— 7 EItua. — ® Ell schiebt ein: nuper ut accepi. — ® E II rem ver- 
bis. — !° que—respexi EII gestrichen, dafür am Rande: quid nuper de 
puero et a puero in Styria sit actum. — 1! EII comperias. — 9% EI 
inimici. — 1 Fehlt Ohigi. 


183 


mane presidio munita, ad regiam quoque fastigiata magnificen- 
tiam. hie spes Austrie, Hungarie desiderium, et Boemorum cura 
nutritus est rex Ladislaus puer, quem idibus septembris in 
aula regia coram Friderico cesare patruele suo magna baro- 
num stipante caterva sum contemplatus. adhibite,! obsecro, 
aures vobisque? et puerum et mores describam, nec sine volu- 
ptate ut opinor que referam audietis.? annos natus tres erat 
puellus jamque attigerat quartum, sed etatem maturiorem tum 
proceritas pueri tum intelleetus mentiebatur. vos* eum ali- 
quando in ulnis habuistis,? quando coronam regio imponentes® 
capiti, nunc dimitte servum tuum domine, dixistis,? quia vide- 
runt oculi mei salutare tuum. sed alıa nunc pueri facies est. 
aspectus ejus omnes, qui aderant, incredibili voluptate replevit. 
incedebat namque per aulam, tanquam sciret, se regem esse 
deberique sibi ab omnibus reverentiam, oculosque nune huc 
nunc illuc non sine majestate quadam deflectens. candıdulam 
manum porrigebat astantibus tantaque relucebat in puero gra- 
vitas, ut scepe minorem grandevi reges pre se ferant. antequam 
patruelis adesset, nutricem percontatus est sepe, ubinam esset 
atque® ut venientem didicit in honorantis modum suapte caput 
inflexit et tanquam sciret, ducalis dignitas quantum ab imperiali 
distaret. aliter Sigismundo duci, aliter cesari se obvium dedit. 
dum hinc atque hinc in circulo interpellaretur, Ethiopem forte 
vidit moxque in cesaris fugiens sinum, heu quam inquit defor- 
mis es. demiratus est cesar confugientis ad se pueri confiden- 
tiam, qui priori tempore nunquam in eum dirigere lumina 
voluisset letusque novitatem circumstantibus exponebat. tum 
magnificus cancellarius Gaspar, ne mirere, inquit, imperator, 
numen in puero est, nec regius sanguis divini spiritus tutela 
caret. matrem habuit, cum te antea sprevit, nunc illa defuncta 
preter te habet neminem. ideoque tibi tanquam patri alludit. 
tu illi pater, tu mater, tu avus es. in te illi spes, in te sub- 
sidium, in te salus est. scit hoc puellus. et quia pupillus est 
orphanusque, auxilium tuum implorat. te sibi patronum petit, 
tutorem, advocatum, protectorem. ego desertus sum, ait. hinc 
Poloni Hungariam occupant, hine Boemi novas res moliri stu- 


2 EI adhibe — ? EI tibique. — ® EI audis. — *EItu —5EI 
habuisti. — ® EI imponens. — ! EI dixisti. — ® Chigi at. 


184 


dent, etas mea contempnitur, et quia annos non habeo nec jus 
credor habere. at si tu me, cesar, juveris, maxima hec duo 
regna mihi obedient. nec preter te majorem regem quam ego 
ero Europa videbit. sin deseris ex rege coronato parvulus fiam 
dux. ex quibus rebus altera domum nostram tollet in celum, 
altera in profundum merget. sed obsecro, ut curam mei habeas 
cesar, ut familie nostre honori consulas et tuam serves digni- 
tatem, ne jus meum alieni ursurpent meague abutantur etate. 
hoc vult puer, o cesar, cum ad te venit, hoc ille blanditie 
postulant. hoc est, quod ad te confugit, non sine aliqua divini- 
tatis instigatione. tu pueri, tu pupilli et orphani et sanguinis 
tui miserere. moverunt cesarem tum puelli blandimenta, tum 
Gasparis verba. at! post morulam: non deseram, inquit, Gaspar, 
sanguinem meum nec si Romanum imperium aut Austria quid- 
quam poterit periclitari, justitiam pueri sustinebo. sicque locutus 
patruelem brachiis elevans media fronte suaviatus est. erat puer 
ultra quam dici posset? formosus. nasum avi materni et fron- 
tem susceperat, oculos ex patre mutuatus fuerat, pectus et hu- 
meros ex utroque. cetera matris erant, ore parvo, malis ad 
gratiam tumescentibus, succi plenus ac plus lactis habens, quam 
sanguinis, capillis crispis et in auri fulgorem nitentibus, risu 
cum verecundia mixto. nichil in puero menda dignum. si nu- 
dum solumque in nemore quis reperisset regium genus in puero 
cognovisset. nec aut illi canis aut lupa defuisset nutrix, sicut 
de Cyro referunt atque Romulo. o si puerum hunc viderent 
Hungari vestri,? qui vobiscum* in fide manserunt. o si eum 
tangere aut audire possent, qQuos animos sumerent? quas acies 
ducerent? que bella gererent? quas ederent hostium strages? 
stupebam olim ego cum legerem, Macedonas cum Illiriensibus 
preliantes, quoniam prima pugna succubuissent sequenti die 
certamen instaurasse, infantemque, ob cujus regnum certabant, 
ad bellum jacentem in cunis intulisse,° quo viso tantus ardor 
invaserit milites, ut hinc leones, illine pecudes crediti fuerint 
preliantes. accendit namque virtutem commiseratio pueri, quem 
indigne privari regno cernebant. versi ergo in fugam lllirii 
vietoriam hostibus reddiderunt, recognoscentes priori certamine 
non vires illis aut animos sed regis auspicia defuisse. que cum 


I Chigi ac. — ? Chigi possit. — ? EI tui. — * EI tecum. — 5 EI de- 
tulisse. 


185 


mihi prius fabulosa viderentur, Ladislaus puer avitis regnis 
spoliatus credibilia prebuit. nam si ego alienigena sub imperio 
natus Romano commoveri viscera et omnes mutari affectus ex 
aspectu pueri sensi, quid inquam facturi sunt illi, quibus hunc 
natura dominum tradidit, quos pater ejus et mater et avus 
rexere, qui eum inter se nasci viderunt, qui caput ejus adhuc 
infans diademate cinxerunt, qui jure jurando promiserunt obe- 
dientiam. nempe, si verum mea sententia fert, non solum fideles 
presentia pueri commoveret sed ipsos etiam, qui fidem cum for- 
tuna mutarunt, ad commiserationem traheret, immo et ipsos 
hostium truces animos frangeret nec telum esset tam asperum, 
cujus acies in puerum posset adeo generosum, nec ullius oratio 
tanti momenti haberet in populos, quantum se ipsum puer in 
medio multitudinis erigens, sive is esset, quem mirabantur Athene, 
sive quem universi sequebantur quirites. habet enim latentem 
quandam energiam regis facies nec ullus est tam durus, tam 
asper, tam ferus aut inanis, qui regibus indigna ferentibus non 
compatiatur. sed tunc precipue misericordia crescit, cum is, 
qui patitur, suam calamitatem effari per etatem nescit, ac ubi 
flendum esset, risu diffunditur, ubi ridendum, planctu, qualem 
cernimus Ladislaum, qui etsi maximam habeat plorandi materiam, 
sepulto patre, orbatus matre ac regnis nudatus alacritatem tamen 
ostendit, equum ascendit ligneum totamque letabundus obequitat 
aulam. o generosum puerum! quis est, qui te spernit regem, 
quis est, qui tibi nolit subesse? que illi nobilitas satis erit? 
cui tua minor videtur? nemo est orbe toto, qui te generis 
claritate precellat. nemo par est multumque distet, necesse cst, 
qui tibi secundus ponatur. fabulantnr Gallici Trojanam pro- 
sapiam. sed illa jam diu defecit, terque post Francorum in 
Galliam transitum regiam stirpem Gallici variarunt. ajunt Angliei, 
Brutum quendam everso Ilio ad se venisse, unde reges corum 
trahunt originem. quod nullus historiorum tradidit preter Anglı- 
cum quendam parum eruditum, qui volens Romano generi insu- 
larem equare sanguinem, quod Livius atque Salustius, graves 
auctores, de Enea narrarunt, finxit de Bruto, quanquam et 
postea Saxones Britaniam magna vi invadentes pulsis prioribus 
incolis novos cultores induxerint ac reges et linguam mutarint. 
at tecum, Ladislae, nichil oportet fingere, utinam veritati satis- 
faceret calamus nostraque posset oratio fieri vero conformis. 
sed superat omnem sermonem tua nobilitas. nanque ut pre: 


186 


teream nobilissime Australis domus originem ad altum usque 
Julii sanguinem repetendam, genitorem tuum Romani, Hungari 
atque Boemi regem suum venerabantur. cujus opera totum 
in orbem vulgata sunt pro tutela fidei et augmento nominis 
Cliristiani gesta. avus tuus iisdem prefuit regnis, Teucros! 
plurimis preliis lacessivit, Scithas plurimos domuit, omnibus in- 
fidelibus terrori fuit. scissam ecclesiam tresque colentem ponti- 
fices in Constantiensi concilio traxit ad unionem. Gallos Angli- 
cosque infensissimos hostes composuit, Hispaniam pacavit, Italiam 
ter intravit coronamque cesaream suscepit. cujus fratres reges 
fuerunt. pater illi Carolus quartus fuit et illi avus Henricus 
septimus cesarum, qui post Theodosium regnavere, cum sapien- 
tissimus, tum gloriosissimus, sub quo Germania et Italia quasi 
columbe sub aquila tremebunde tulerunt imperium. cujus majores 
longa serie Romanam rem publicam gubernarunt, quam nunc 
et tuus patruelis Fridericus administrat. o splendidum genus 
pueri, o gloriam, o laudem. ubinam sanguis illustrior? ubinam 
series tante nobilitatis?? obscuritatem querunt, qui post tantam 
generositatem alium petunt regem. mira res, si tantum splen- 
dorem Hungari fugiunt, quem nec Macedones, nec Babilonü 
nec Romani contempnerent, sed ultro sibi regem deposcerent, 
cujus egregia indoles presagium facit, paternam in eo forti- 
tudinem, avitam prudentiam et utriusque liberalitatem renatu- 
ram.? nec tantam de se spem ut Ascanius linee aut Hector 
Priamo aut Alexander Philippo prebuit, quantam in hac etate 
Ladislaus se visentibus exhibet. hunc cesar prope diem in 
Austriam secum adducet Hungarieque vieinum prebebit, ut 
videri ab his possit, qui amant, et timeri ab his, qui odiunt. 
faxit deus, vita ut illi longior sit, ut et Nestoris equet annos et 
Augusti felicitatem superet. hec habui, que de Ladislao nunc 
scriberem, que cum scirem vobis* jocunda, silere nolui. vos,® 
si visum fuerit, et amicis et inimicis hec communicare poteritis,® 
illis ad gaudium, istis ad penam, quorum tandem oculos divina 
pietas adaperiat, ut ad cor reversi dominum suum agnoscant 
ejusque potius veniam quam ultionem expectent. vos valete’? 
feliciter bonoque animo puelli regis etatem tollerate,® quo viri- 


1 EI Turcos. — ? EII schiebt ein: invenias. — ® EII viceturam. — EI 
tibi. — 5 EItu. — ® EI poteris. — T EI tu vale. — ® EI tollera. 


187 


lem togam sumente et vos et vestrit omnes plus invenietis 
letitie quam sperare fas fuerit. 


Ex Gretz, 16. kalendis octobris 1443.? 


Vestre reverendissime paternitatis 
servulus Eneas Sılvius.? 


4 


17. 


Mariano Sozzini* an Eneas StilWwius; Siena, 19. September [1443]. 
Über seine Familie und seine Schriften; politische Neuigkeiten. 


Aus codex Chigi JVI, 208, Bl. 145. K.k7; N.198; B. 185. Voigt Nr. 46. 


Marianus Sozinus Enee suo salutem plurimam dieit. 

Olim nullas ad te dedi litteras, quia non intellexi aliquem 
ad te recta via venientem. tuas tamen ex domino Gregorio 
frequentes salutationes excepi, a quo etiam intellexi felices suc- 
cessus tuos, qui mihi gratissimi et jocundissimi extitere, feliciores- 
que milies expecto. ceterum hic Ludovicus, qui ad serenissi- 
mum imperatorem accedit, tui cognitionem asseruit habere, quare 
quedam tibi exponenda cum eo contuli. tu igitur illi fidem 
adhibebis, meique amore et contemplatione, si illi officiosus esse 
potes, id agas exoro. ego isto anno lecture renuntiavi, quoniam 
aliguando vivere, non semper degere vitam institui. tu vero cogi- 
tabis et operam dabis his, que ab isto Ludovico mei ex parte 
erunt exposita. post tui ultimum discessum tres filii masculi 
mihi nati sunt, ex quibus duos habeo et in dies alium expecto. 
super decretalibus commentarios edidi et ad 24 tractatus com- 


I EI tu et tui. — ? Das Datum fehlt clm. — ° Fehlt in Ch. und clm. 


a Über den berühmten Rechtsgelehrten und Humanisten (1897—1467) vgl. Eneas 
De viris illustribus, N. 18; Augustinus Datus hielt ihm die Leichenrede 
(in dessen Opera, Venedig 1516, Orationum liber 5, N. 8); vgl. auch Eneas 
Silvius Europa, cap. 65, und dessen Gedicht auf Sozzini bei Cugnoni 8.860; 
Panciroli: De clar. legum interpretibus, Lipsiae 1721, 8.358; Tiraboschi: 
Storia della letteratura Italiana VI,2, 8.893; Zdekauer: Lo studio di Siena 
nel rinascimento S. 76, 77; Novati: Una lettera ed un sonetto di M. S. in 
Bulletino Senese II (1895), S. 89—100; N. Mengozzi: Iteliquie Sozziniune 
a.a. O©. IV (1897), $S.165—81 mit dem Bilde seines Grabdenkmales. Zde- 
kauer: Sopra un’ opera sconosciuta. di M. S. (Studi Senesi II, 1885, 8.341) 
bespricht das in diesem Briefe erwähnte Werk des Sozzini: De divinatione, 
mathesi ac sortibus (cod. Reg. lat. 1272 der Vatikan. Bibliothek), das er irr- 
tümlich den Jahren 14560—62 zuschreibt. 


188 


posui et novissime opusculum de sortibus ad reverendissimum 
cardinalem Nicenum transmisi, que omnia, si tempus concessum 
fuisset, ad te dedissem, sed dabo, quamprimum potero. post- 
remo nichil aliud super est, nisi ut valeas et nostri memor 
existas. noveris clarissimum regem Aragonum et victoriosissi- 
mum capitaneum Nicolaum Piceninum pro sanctissimo domino 
nostro Eugenio totam Marchiam ac patrimonium recuperasse, 
Firmo atque Esculo duntaxat exceptis, partemque Romandiole. 
est insuper spes maxima atque indubitata, quod infra breve 
tempus excedere facient comitem Franciscum a tota Roman- 
diola. plures enim ab eo conductores defecerunt ex his, quos 
fidelissimos arbitrabatur. sanctissimus dominus noster 16. ka- 
lendis octobris hine letissimus ac jocundissimus abiit,* eritque 
Rome infra paucos dies. vale. Senis 13. kalendis octobris 1448. 


18. 


Eneas Silvius an seinen Vater; Graz, 20. September 1443.? Be- 

richt über seine Beziehungen zu einer Engländerin, der Mutter 

seines Kindes, das er in Siena aufzuziehen bittet. Mitteilungen 
über Freunde in Siena. 


Aus cim. 12725, Bl. 50 und Chigi JVI, 208, Bl. 47. K.h7; N. 15; 
B. 15; V. 48. 


Eneas Silvius poeta genitori suo Silvio salutem plurimam 
dieit.! 

Leteris an doleas, quod mihi sobolem dominus dederit, 
incertum te scribis pater. at ego letitie causam video, doloris 
non video. quid enim dulcius in humanis est, quam gignere 
sibi similem, tanguam suum extendere sanguinem et habere 
quem post te relinquas? quid in terris beatius quam natos 
videre natorum? mihi equidem ingens voluptas est, quod semen 


I Die ursprüngliche Adresse in Ch. ist durch Striche ganz unleserlich ge- 
macht; darüber EI: Eneas Piccolominus; von EII gestrichen und dafür 
an Rande: Antonius Senensis Nanni, später auch dies gestrichen und als 
endgiltige Redaktion: Antonius Fortunius Gaspari genitori. 


a lubel: Hierarchia II, 29 nennt den 14. September als Tag der Abreise 
Eugens von Siena, was nach den obigen Angaben in 17. September zu ver- 
bessern ist; am 19. September traf Eugen in Rom ein. — b Zum Inhalte 
dieses Briefes vgl. Boccaccios Decamerane, 1. Novelle des 4. Tayes, mit der 
der Brief stellenweise fast wörtlich übereinstimmt. 


189 


meum fructificaverit, quodque antequam moriar aliquid de me 
supersit gratiasque domino refero, qui partum femine figuravit 
in marem, ut apud te patrem meamque ınatrem aliquis parvulus 
ludat Eneas! et solatia prestet avis, que debebat pater impen- 
dere. quod si tibi, genitor, gaudio fuit meus ortus, cur filius 
meus mihi non sit letitie? an ne te quoque letificabit infantuli 
vultus, cum meam videbis in illo effigiem? nunquid tibi jocun- 
dum erit, cum parvulus pendebit ex collo nepos puerilesque 
blanditias agitabit? sed ais fortasse dolere meum crimen, quod 
ex peccato genuerim fillum? nescio, quam de me finxeris tibi 
opinionem. certe nec lapideum nec ferreum genuisti filium, 
cum esses tu carneus. scis, qualis gallus tu fueris at nec ego 
castratus sum neque ex frigidorum numero nec sum ypocrita, 
ut videri bonus quam esse velim. fatebor ingenue meum erratum, 
quia nec sanctior sum Davide rege nec Salomone sapientior. 
antiquum et vetus est hoc delictum nec scio, quis hoc careat. 
late patet hec pestis, si pestis est naturalibus uti, quanquam 
non video, cur tantopere dampnari coitus debeat, cum natura, 
que nichil perperam operatur, omnibus ingenuerit animantibus 
hunc appetitum, ut genus continuaretur humanum. sed dicis, 
ut arbitror, certos esse limites, intra quos hoc liceat nec extra 
legitimas matrimonii faces progredi debet hic appetitus.? ita 
est sane et sepe inter ipsa nuptiarum claustra scelus admittitur. 
et? hibendi quoque, comedendi et loquendi certi sunt termini. 
sed quis servat illos, quis tam justus, ut septies in die non 
cadat? loquatur ypocrita seque nullius culpe scium dicat. ego 
nullum meritum in me scio, solaque mihi divina pietas spem 
facit misericordie, que nos labiles scit et ad lasciviam proclives, 
nec nobis, qui patet omnibus, fontem venie claudet. sed de hoc 
satis. nunc, quia Conjecturas petis, ne alienum pro meo nutrias, 
quomodo res se habuerit, paucis exponam. nondum anni duo 
effluxi sunt ex eo tempore, quo Argentine* gerebam oratoris? 
munus. quinquagesima tunc currebat, que ante proximam pre- 


! EII Antonius, dann gestrichen und am Rande wieder Eneas — ? EI 
streicht hic appetitus. — ® Fehlt Ch. — * Ch. oratoris gerebam. 


a Die Bulle Felix V. vom 1. Mürz 1442, mit der er Johann Passart, Prior 
von Utrecht, und seinen Sekretür Fmeas de Picholominibus, Kanonikus von 
Trient, beim Rat von Straßburg beglaubigt, befindet sich nach gütiger Mit- 
teilung des IHerrn Stadtarchivars von Straßburg, J. Bernays, im dortigen 
Archiv. 


190 


teritam fluxit. ibi cum otiosus diebus essem pluribus, mulier 
ex Britannia veniens diversorium meum petens in unis edibus 
mecum fuit nec! invenusta nec etate confecta. hec quia ser- 
monem Italicum egregie norat, me verbis salutavit Etruscis, 
quod illa in regione tanto magis placuit, quanto rarius erat. 
oblectatus sum facetiis femine, cujus in ore maximus lepor erat 
moxque in mentem venit Cleopatre facundia, que non solum 
Antonium sed Julium quoque Cesarem eloquentia inescavit, 
mecumque quis reprehendet inquam,? si ego homuncio id3 
faciam, quod maximi viri non sunt aspernati. interdum Moysen, 
interdum Aristotilem, nonnunquam Christianos in exemplum 
sumebam. quid plura? vicit cupido, incalui, mulierem arsi 
multisque blandimentis adorsus sum. sed ut asperis cantibus 
unda repellitur freti, sic verba hec mea contempsit triduoque 
suspendit. erat illı filiola annorum quinque, quam Melincus* 
pater hospiti nostro commendaverat verebaturque mulier, ne 
quid hospes presentiret fillamque post hac quasi moris materni 
abdicaret. instabat nox sequentique die recessura mulier erat. 
timeo, ne abeat preda. rogo, in noctem ne ostio camere pesulum 
obdet. dico me intempesta nocte venturum. negat nec spem 
ullam facit. insto. semper idem responsum est. itur dormitum. 
mecum ego: quid scio, an illa ut jussi fecerit. recordor Zime 
Florentini.* forsitan illius amicam hec imitabitur, temptandum est, 
inguam. postquam silentium undique sentio, thalamum mulieris 
accedo. clausum ostium est, sed® non firmatum. aperio, in- 
gredior, muliere potior. hinc natus est filius, mulier Elizabeth 
vocatur. ex idibus februarii ad alias idus novembris menses 
currunt, qui partui dantur. hoc mihi dixerat mulier, dum 
Basilee postea fuisset.° ego, quamvis ipsam non pecunia ulla 
sed maximis emissem precibus, ut est ars feminarum, credebam 
hec auri corrodendi causa dici nec verbis prebui fidem. nunc 
quia video, eam hoc asserere, quando nichil sperare ex’ me 
potest, quando nomen convenit tempusque, puerum meum puto 
teque, mi pater, rogo, ut nepotem suscipias alasque, donec 
grandiusculus factus ad me valeat proficisci, meisque imbui 


ı Oh.non. — ? Fehlt Ch. — ? Lobk. hoc. — * Ch. Milinchus. — 5 Fehlt 
Ch. — ® Ch. fuit. — 7 Oh.a. 


® Boccaccio, Decamerone, 5. Novelle des 3. Tages. 


191 


diseiplinis, nec puta feminam divitem mentiri velle in filio. nunc 
alia prosequar. quod scribis te senio cum matre confectum, hoc, 
mi pater, tibi sibique jocundum esse debet, quod eos annos atti- 
gisti, quos optabas juvenis, jamque libere et expedite potes deo 
servire, omnibus spoliatus passionibus, que mentes juvenum a 
deo alienant. nec mihi dixeris, omnia fert etas animumque, ut 
ex hoc perire animum putes, qui divinus est atque immortalıs. 
sed voluit poeta significare, etatis cursu vigorem illum anımi 
tepescere, qui est in juvenibus ardens. sed ille magis ad vitia, 
quam ad virtutes inclinatur.! in senibus purgatus est ani- 
mus, nichil preter honestum cupiens, qualem tibi et matri mee 
spero esse, quamvis illa nunquam mundanis desideriis inheserit, 
sed heroica quadam virtute soli deo servire beatum duxerit. 
hoc fit, ut senio vestro minus trister. si enim juvenes essetis, 
timerem de vobis magis. quod de filiis sororis? Laudomie seri- 
bis, certum est apud me gratumque. tuum est curare, ut lit- 
teras discant, que sole homines tollunt super alios. ego cum 
statum meum firmiorem videro, alterum mihi asciscam. Jacobus 
Tholomeus® frater,? si ad me scripserit, responso non carebit. 
provocari litteris non expectet, totiens enim necessario scribo, 
ut nichil ad libitum vacet. lectura ejus ordinaria salarioque 
letatus sum, famamque suam in dies crescere cum letitia per- 
cipio. Bartholomeo cum presentibus litteras do, nec ejus obli- 
viscor unquam pro suis erga te matremque meritis et quia 
Katherinam sororem* conjugem suam unice amat. matrem 
tibi commendo tueque fidei, deumque rogo, ut patriam petens 
superstites omnes inveniam. conventum nanque cum letitia 
celebrabimus et quomodo id quod restat, vivamus spatium ex 
tuo transigemus arbitrio, nec mihi in te ulla erit controversia. 
Johannem et Laudomiam uxorem® jube ex me salvos esse, 
fillolum suscipe, et quicquid egeris, mihi rescribe. vale. ex 


Gretz,® 20. septembris 1443. 


2 EII inclinat. — ? Fehlt Ch. — ° EII gestrichen. — * EII am Rande 
sororem meam; gestrichen Katherinam —sororem. — 5° Johannem — uxo- 


rem von EII gestrichen; dafür amicos omnes. — ° EII Constantia; clm. 
fehlt Ort und Datum. 


a Jacomo di Pietro lehrte das Zivilrecht an der Universität in Siena; sein 
Gehalt überstieg nicht 80 Goldgulden jührlich (Zdekauer: Lo studio di 
Siena, 8.87). 


192 


719. 


Eneas Silvius an Francesco Quadrantio in Basel;* Graz, 20. Sep- 
tember 1443. Weist des Freundes Klage, daß er nicht schreibe, 
als ungerecht zurück. 


Aus clm. 12725, Bl. 51° und Chigi JVI, 208, Bl.37. K.h5; N.14; B.14; 
Voigt 47. 


Eneas Silvius poeta! imperialisque? secretarius salutem 
plurimam dieit domino Francisco de Roma, advocato con- 
sistoriali.? 

Quereris, mi Francisce, quod mihi plures dederis litteras 
et a me nullas susceperis. sed solet esse ista negligentium 
cautela, qui* quotiens nichil scribunt, totiens se multum scripsisse 
jactitant.° ego tuas litteras accepi® nullas, vide an te vel me 
decipias; ego* non credo, tuis litteris magis quam aliis clausum 
iter esse, ceterorum enim littere omnes deferuntur. sed mitte 
hanc, obsecro, querelam apud me, qui calleo has versutias. cum 
aliis hisce utere et mihi si vis scribere scribe, quia nunquam 
impune me visitabis. de re, quam nunc postulas, hoc habe, 
me velle et commodo et honori tuo semper consulere, sed causa 
nune occeurrit nulla pinguis. hec, pro qua nune agitur, nichil 
habet preter onus. ideo te, qui aliquid lucri queris, nolui facere 
gravatum. quando materia se offeret, non ero immemor tui, 


quia te amo et tibi cupio bene esse. vale. ex Gretz, die 
20. septembris 1443.' 


80. 


Eneas Silvius an den Kardinal Louis d’Aleman;? Graz [ca. 
23. September] 1443. Die Bedingungen des Bündnisses gwischen 
Eugen und K. Alfonso seien am königlichen Hofe bereits bekannt; 
K. Friedrich habe in der Angelegenheit Heinrich Schlicks sich 
vergeblich an das Konzil gewendet; hoffentlich werde sein neuer- 


! EII gestrichen. — ? que EII gestrichen. — ° Die Adresse fehlt elm. — 
* Fehlt Ch. — 5 Ch. jactant. — ® Ch. recepi. — ? Ort und Datum fehlen 
in clm. 


"n Vol. das Gedicht des Emeas auf ihn bei Cugnoni, 8.351. — ® Über ihn 
vgl. das inhaltsreiche Buch von G. Perouse, Le cardinal Louis Aleman, 
Paris 1904. 


193 


licher Schritt erfolgreicher sein; Eneas halte es für vorteilhaft, 
den Wunsch des Königs und des Kanzlers zu erfüllen. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 141; K.k 6; N. 196; B. 183; V. 49. 


Reverendissimo in Christo patri et domino colendissimo 
Ludovico, cardinali Arelatensi, Eneas Silvius salutem pluri- 
mam deeit. 


Recepi nuper litteras vestras! admodum longas et cum 
his fuerunt capitula pacis et lige inter Eugenium et regem Ara- 
gonum concordate. post hec significabatis? recessum illorum cardi- 
nalium ex Basilea, quos abiisse invitos asseruistis,? cupiebatis- 
que, ut omnia majestati regie reserarem. sed jam omnia ex 
Italia erant sibi nota, nec latet regem nostrum, plerosque prin- 
cipes esse, qui magis sua querunt quam illa, que sunt Jesu 
Christi. nonnulli tamen mirantur, in quorum numero me ipsum 
pono, quomodo Gallici, qui propter regnum Sicilie partem 
alteram sequebantur, nunc illo perdito, in pristina sententia per- 
severent, cum dici soleat, effectum tolli cessante causa. sensis- 
semus nos Gallicorum mentem, -si Johannes Offenburg? litteras 
in Franciam deferendas diligenter misisset. sed timeo, ne fuerit 
piger in re publica, qui solet in privata diligentissimus esse. 
scripsit nuper serenitas cesarea sacro concilio in favorem do- 
mini® Henrici, viri optimi et litterati, ut eum Frisingensi ecclesie 
preficeretis episcopum. existimavi tantum principem 'exauditum 
iri. preter spem accidit, ut preces ejus rejecte fuerint. interim 
electus est per capitulum sive jure sive injuria cardinalis sancti 
Martini.® is recursum ad vos habebit confirmationis causa. rur- 
sus scribit cesareum culmen, ut supersedere velitis confirmatio- 
nemque differatis. ego itidem suadeo et precor itidem propter 
bonum sacri concilü, ne spernatis hanc petitionem sicuti primam. 
debetis enim hunc tantum prineipem, ad quem ceteri omnes 
oculos dirigunt, quique nec muneribus nec precibus ad aliquam 
injustiiam movetur, vobis et concilio favorabilem facere, ne 
irritantes suam clementiam cogatis eum iter fleetere. scitis’? 


1 EItuas. — ? EI significabas. — ° EI asseruisti. — * EI cupiebas- 
que. — °® EI Offenburgensis. — ® EI gestrichen. — T EI scis. 


» Johann Griünwalder, ein intimer Freund und Parteigenosse Alemans. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 13 


194 


preterea, quantum apud eum possit magnificus Gaspar cancel- 
larius, qui si vobis faverit, nichil est, quod alios timere habeatis. 
allicite igitur hunc virum et beneficiis devincite, maxime hoc 
tempore, quando dieta! Norembergensis instat, que per totam 
Christianitatem est vulgata, quando et Carvajal et alii instant, 
ut rex se pro altera parte declaret et cardinalis sancti angeli 
apud Hungariam pro viribus dominum suum tuetur, quando 
Eugenius nec congregari aliud concilium nec fieri declarationem 
vult nisi pro se fiat. nec enim ambigo, quin rex Aragonum 
alias respondisset in factis ecclesie, nisi per ipsum fuisset per- 
turbatus. videbitis® in brevi, quod dieta tenebitur et? si rex 
non iverit personaliter,* prout timetur, saltem mittet plenum 
mandatum, sicut ejus littere in mundum° misse decantant. et 
si vota venientium resonaverint, ad congregationem indubitati 
concilii procedetur. id si nequeat obtineri, declaratio fiet quam 
deus bonam det. sed ad hoc oportet, nos principem hunc affectum 
habere, ejus preces exaudire et servitores suos promovere. 
maximeque vobis est opus, cancellarii votis annuere, ut ejus 
frater eccelesiam obtineat Frisingensem. nam si confirmatio car- 
dinalis non maturetur, aderunt vie, que vestram partem ju- 
vabunt, plurime, et vos postea in dieta® Norembergensi majorem 
favorem habebitis, et presertim, si eo miseritis oratores, qui 
potestatem habeant regie majestati complacere, non autem verba 
dare, que ventrem non implent. quod autem suadetis,? ut facta 
ecclesie regi commendem, ego non sum tanti. in eo tamen 
gaudeo, quod hunc principem religiosissimum video et nullius 
mali avidum. electores essent in hanc rem hortandi, qui con- 
sultores sunt et membra imperii, non Eneas, qui vermiculus 
est et cujus verba in fumum transeunt. valete® et me ut soletis 
inter servitores vestros amate. ex Gretz 1443.° 


2 EI conventio. — 2? EI videbis. — ® EI in brevi conventum fieri, "ad 
quem si. — * EI gestrichen. — 5 EI in orbem. — ° EI conventu. — 
” EI suades,. — ® EI hat im Schlußsatze die Plural- in die Singular- 
formen umzuwandeln vergessen. — ?° EII die 12. decembris anno 43, eine 
Datierung, die schon aus dem Grunde unmöglich ist, weil der Brief auf 
den bevorstehenden T’ag zu Nürnberg (10. November) hinweist. Das Schreiben 
ging wohl gleichzeitig mit K. Friedrichs zweitem Brief an das Konzil 
(N. XLVIID ab, also um den 23. September. 


195 


81. 


Eneas Silwius an einen Frreund® in Basel [Wien, Anfang Ok- 
tober 1443]. Erinnert ihn an sein Versprechen, ihm ein Bene- 
fizium erwirken zu wollen. 


Aus clm. 12725, Bl. 52” (gedr. Voigt Nr. 51) und Lobkowitz 462, Bl. 45. 


Magnifice miles major mi honorande. nichil mihi secri- 
psistis, postquam ex Basilea recessi, licet ego vobis litteras 
cancellarii [?]! et meas transmiserim. vereor, ne mei me- 
moriam perdideritis; quod, si ita est, inde procul dubio sit, 
quod nunquam me magnopere amastis. nam qui vere amat 
non obliviscitur, ut in me ipso exemplum habeo, qui licet magno 
terrarum spatio a vobis secernar, scribere tamen et res vestras 
curare non desisto. fuerunt in hanc sententiam verba vestra, 
que ultimo ad me pronuntiastis Basilee, cum diceretis, sanctisst- 
mum dominum nostrum Felicem mihi absenti quam presenti de 
aliquo beneficio provisurum esse vestrasque operas ad id spopon- 
distis, cujus rei nullus secutus est effectus, tametsi? multis ego 
in rebus apud cesaream majestatem sanctissimo domino nostro 
profuerim et dietim prosim. sed videor videre intentiones vestras 
ac cogitatus omnes: quia scitis, me firmum esse et immutabilem, 
erga alios estis occupati. quorum nutat fides, illis providetur, 
illos extollitis, ne ad hostes deficiant. qui bonus est bonusque 
semper fuit, hujus mentionem facit nemo. at hoc non regere est 
sed destruere occasionemque prebere, ut ex bonis mali fiant, 
quia ubi virtuti non est premium nec viri boni multi? repe- 
riuntur. agite* tamen ut libet. ego semper idem ero, nec me 
beneficia mutabunt vel injurie, ubi de fide veritateque agitur. 
vestrum tamen esset, quibus tam diu servivi, curare aliquod 
beneficium mihi® conferri et pro me tacente loqui idque im- 
plere, quod Basilee promisistis, quando id, quod debeo, non 
pretermitto. dux Mediolani, de quo sermonem habuimus, nun- 
quam vel litteras, vel nuntios, postquam regi servio, huc misit. 
Mantue et Ferrarie marchiones oratores misere, Veneti vero in 


1 Beide Handschriften haben die Ahbreviatur conß. — ? Lolsk. tamen etsi. 
— ° Lobk. multi boni. — * cm. eligite. — ° Lobk. mihi beneficium. 


a Voigt: Enea Silvio I, 303 vermutet uls Adressaten Bolomer, den Günstling 
Felix V. 
13* 


196 


dies missuri sunt et tunc ardua tractabuntur. novitates, que 
hic sunt, lator presentium dicet. cupio me sanctissimo domino 
nostro commendetis. reverendissimum patrem dominum Johannem 
de Öegobia etc. consecretarios salvere jubeo. scriberem N.® epis- 
copo, nisi eum in Brittaniam legationis suscepisse munus audis- 
sem, cujus iter faustum sit cupio et sanctissimo domino nostro ex 
sententia cedat.! vos valete optime et si me servitoris loco habere 
vultis, tenere vices domini mementote. latorem presentium in 
negotiis suis ut amicum recommendo 'percarum. datum. 


82. 


Eneas Silvius an Gasparo Caccia de Fara von Novara; [Wien, 
5. Oktober 1443]. Zeigt dem Freunde, daß er sich grundlos 
über eine ihm zugemessene dreitägige Strafe beklage. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 54. K.h8; N.16; B.16; V.35. 


Eneas Silvius poeta? Gaspari de Fara? adolescenti pri- 
mario salutem plurimam deecit. 

Oblectant me semper littere tue, quas et familiariter et 
ornate scribis. he vero novissime cum ornatu facetias quoque 
attulerunt atque ideirco magis placuere. unum tamen in illıs 
sum demiratus, quod triduanum jejunium idque interpellatum 
tantopere exhorrueris. nec profecto aliam causam interpretari 
possum, nisi cardinalis nimiam facilitatem, qui tibi Jacoboque 
nimis indulget. vosque muscipularum® ex more, quanto magis 
demulecimini, tanto altius caudam elevatis. loquor tecum libere, 
quia tute vis, dum me magistrum vocitas, quo nomine oneratum 
me sentio. sed loquamur, obsecro, libere.* recipiamus stateram, 
delictumque cum pena trutinantes, an cardinalis magis an tu 
erraveris, videamus. ducitur mulier clanculum in edes, ut ama- 
tori conjaceat Jacobo.? nequit exire, ut introivit, occulte. pan- 
ditur tibi scelus. tu, causam amici suscipiens, emittendi mulier- 
culam studio vacas remque perficis, cardinalem celas. scio te 
illius esse prudentie, ne te consulente adduci potuerit mulier. 
id enim grave delictum erat et proditio quedam in dominum, 
cujus honori multum poterat detrahi. post scelus amissum amico 


! dux Mediolani—cedat fehlt Lobk, ebenso der Schlußsatz latorem — Datum. 
— 3 EII gestrichen. — ® EII gattorum. — * EIIrite. 


a Den Namen des Bischofs ausfindig zu machen ist mir nicht gelungen. 


197 


consulere non fuit erroris, nisi plus domino quam amico debuisses. 
amicitia enim nullius juri derogat nec aliquid admittit turpe. 
sed dic, te omnino decuisse amici delictum tegere? sit ita. 
nempe ut tibi honor amici, sic cardinali proprius cure esse 
debet. tu cardinali Jacobum pretulisti. cur non te cardinalis 
sibi postponat seque preponat tibi? tu ejus servitor es, ejus 
panem comedis, vinum bibis. cur, si peccas in eum, non punia- 
ris? sed ais, penam duriorem et judicem asperum esse. vide, 
quam inique agis, quamque sinistre cardinalem incusas. secivit 
peccatum e vestigio, non tamen statim cognoscere causam punire- 
que voluit. cur hoc? nempe nedum ira ferveret, rationis 
tramitem judicando preteriret. quid hoc? num quid sororium 
est illi Platonis facto, qui adversus deditum ventri servum ira 
perecitus, vocato sororis filio Speusippo, abi, dixit, hunc verberato, 
nam ego nimia exagitor ira. Architas Tarantinus, summus philo- 
sophus, ex bello rediens, cum agrum incultum squalentemque 
offendisset, accito illius villico, nisi iratus forem lugeres, ait. 
timebat quippe vir sapiens, ne ira animum a cognitione vera 
revocaret, ultionemque differendam in tempus duxit. idem car- 
dinalis factitavit, qui comperto scelere noluit prius ad punitionem 
procedere, quam ira triduo sedaretur. viri certe, quem prisca 
etas inter philosophos numerasset, vidimus modum procedendi 
ad judicium. sententiam nunc videamus, quid durum, quid 
asperum, quid acerbum hic mandavit. alius familiares suos, 
hujusmodi perpetrantes, aut domo expulisset aut virgis cedi 
mandasset. cardinalis sancti Eustachii sepe ob minores reatus 
compedes dedit. at hie vir mansuetus, qui juventutis vitia novit 
et quam difficile sit aculeos carnis comprimere non ignorat, nichil 
horum, at tibi, Gaspar, triduanum jejunium indixit. tu hoc 
grave et insupportabile jugum reris. nempe, si ita pergis, Gaspar, 
suadeo, ne curias sequaris. nam si hoc tam mite imperium ferre 
non potes, nullum poteris ferre. non sunt, mihi crede, duriora 
castra, quam curie principum, ubi invidie, simultates, detractio- 
nes, odia, inimicitie, contumelie, injurie pene infinite, que res 
nullo modo quam per patientiam vinei possunt. he res in euriis 
ecclesiasticorum, prelatorum tanto majores sunt, quanto, qui in 
illis versantur, sunt doctiores ingeniaque sua non in bonum sed 
in malum plerumque vertunt. quod si tu jejunare non potes, 
nec illa ferre potes. ego tamen scio, te virum robustum esse, 
qui et inediam et sitim tollerare queas. sed nichil apud te diffi- 


198 


cilius est quam animum domare. nam cum sis juvenis, facis 
ut juvenis, cujus proprium est semper velle vincere. at juvenes 
non possunt pervenire quo volunt, nisi juvenes esse desinant 
seque aliquando vinci patiantur. ideo et ego tibi suadeo, mi 
Gaspar, ut animum flectas tuum, tibique et tu ipse domineris et 
alios aliquando dominari sinas, maxime viros prestantes, qualis 
est cardinalis et avunculus® tuus. nec velis omnia ex tuo capite 
facere, sed ex aliorum sensu aliquando vivas. nos enim maxime, 
quando juvenes sumus, parum nobis videmus. nichil est tutius, 
quam ex judicio amantis vivere nec tu mihi famem tuum alleges, 
quia, si hoc perseveraveris agere, dicam te virum non esse, 
qui ex vino paneque nequeas triduo vivere. ego ea, qua tu 
nunc etate es, diebus duodecim ex pane aquaque vixi et diu- 
tius vixissem, nisi voti fuisset finis. nec deus, ille opifex rerum 
nostrique sator et altor, aliud ab initio nobis alimenti prebuit 
quam glandes et aquam. quod si nostra postmodum luxuria 
alia cibaria invenerit, non tamen nature bonitas preteriit, quin 
adhuc illis possimus vivere ceibis, qui nostros aluerunt parentes. 
tibi illud plus oblatum est, quod ante vineam Noe non erat. 
ideo rogo, ut! querelam ponas teque cardinalis subjicias sen- 
tentie, quam tanto justiorem fatearis, quanto durior tibi est visa. 
de aliis, que scribis, alias agemus. tabellarius fugiens scribere 
plura non sinit. cardinali me commenda et Jacobum salvum 
dicito. ex Vienna, die 5. octobris 1443.? 


83. 
Eneas Sivius an den Kanonikus von Trient, Johann Anach;’ 
Wien, 11. Oktober 1443. Dankt ihm für seine Sorgfalt in der 
Verwaltung des Trientiner Kanonikats und bittet ihn, sich auch 
seiner Pfarre im Sarantaner Tale anzunehmen. 
Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 42 und Chigi J VI, 208, Bl.61. K,h9; N.17; 
B.17; V. 56. 

Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit domino Jo- 

hanni Ananch, canonico Tridentino et confratri suo.? 


I EII gestrichen. — ? Das Datum ist von EII hinzugefügt; da der Inhalt 
dieser Aufstellung nicht widerstreitet, habe ich es dem Texte belassen. — 
8 Die Adresse fehlt Lobkowitz. 


a Stefano (accia. — ® Johann Anach ist jedenfalls identisch mit dem Jo- 
hannes Anhagen dictus quoque Anhang, den die Monumenta ecclesiae Trid. 
II, 284 als Kanonikus von Trient aufführen. 


199 


Venerabilis vir, confrater optime.! quod vobis? non scribo 
sepius, causa est vestra® in rebus meis diligentia. ita enim 
res meas curatis,* ut nichil opus sit scribere, nisi velim gra- 
tias vobis? agere, que pro factis non est digna compensatio. 
nec nunc aliquid scriberem, nisi novus casus emersisset, qui 
vestrod indiget auxilio. credo vos® scire, plebem Sarantane 
vallis per dominum”? decanum nostrum*® meo nomine acceptatam 
esse. in ejus potiunda possessione vis fit nec absque timore 
sum, quod alius illine se intruserit. vos® procuratoris mei 
offictum geritis? patronusque meus estis,1% advocatus, protector. 
sicut in prebenda fecistis,!! ita in ecclesia faciatis!? rogo. pater 
meus, dominus!? Franciscusi* vos® admonebit, si qua in re 
opus sit vestro.5 illi, obsecro, auscultate!® et in omni meo nego- 
tio!® quasi me audite,?? qui non solum in rebus meis, sed in 
corpore et in anima jus habet. ego, quia nichil pro vobis® possum, 
nichil facio. animus adest, si facultas preberetur. vos,!® si sci- 
tis!® emolimento aliquo, honori, voluptati, beneplacito vobis? me 
esse posse, injuriam feceritis!? amico, ni commonueritis.?® va- 
lete.! ex Vienna, die?? 11. octobris 1443.22 


84. 


Niccolo degli Arcimboldi? an Eneas Silvius; Mailand, 13.Okt. 1443. 
Wünscht dem Eneas Glück anläßlich seiner Ernennung zum königl. 
Sekretär und will in der Mailänder Angelegenheit alles für ihn tun. 


Aus clm. 12725, Bl. 57° und Chigi J VI, 208, Bl. 239; K. f7T: N.176; 
B. 73; V. 57. 


Nicolaus de Arzimboldis spectabili et insigni poete tan- 
quam fratri honorando domino Enee de Senis, serenissimi domini 
nostri Romanorum regis secretario.?? 


1 Die Anrede fehlt Chigi. — ? Ch.tibi. — ® Ch.tua. — * Ch. curas. — 
5 Ch. tuo. — ® Ch.te. — ' EII gestrichen. — ® Ch.tu. — ° Ch. geris. 
— 10 Oh. es. — !! Ch. fecisti. — 1%? Ch. facias. — !? E II gestrichen. — 4 EII 
fügt ein Bossius. — 15 Ch. ausculta. — !® E II füyt ein: ipsum. — Ch. 
audi. — 18 Oh. scis. — 1? feceris. — 2° C'h. commonueris. — 21 Ch. vale. 
— 22 Fehlt Lobk. — ® Ch. hat dafür Nicolaus de Arzimboldis doctor 
Enee Silvio poete singularique amico 8. p.d. 


e Francesco Bossio aus Mailand. — ® Über ihm vgl. Affo: Memorie degli 
scrittori Parmigiani II, 229—241; VI, 2, 188—196; seine Depeschen über 
die Krönung Friedriche III. zum Kaiser im Fonds ital. 1586, Bl. 94. 
und 104ff. der Pariser Nationalbibliothek. 


200 


Spectabilis et honorande frater.! gratissimum fuit nuper 
ex vestris? intellexisse litteris, vos? et sospitem et eo digni- 
tatis gradu provectum esse, quo serenissimus dominus noster 
Romanorum rex dignum vos* officio secretarii judicavit. et 
recte quidem, ut cetera omnia pro summa sua prudentia sive 
fidem sive doctrinam sive multarum et maximarum rerum ex- 
perientiam fuerit contemplatus. ego certe ita hoc augumento 
vestre® dignitatis gaudeo ac si eodem mecum parente genitus 
essetis.° quandoquidem ex eo presertim tempore, quo Florentie 
una viventes familiaritatem et benivolentiam diutina consuetu- 
dine et honestis actionibus auximus, vos’ semper germani 
fratris loco dilexi. potestis® igitur summa confidentia omni 
opera mea, ubicunque cessuram illam cognoveritis® ad augumen- 
tum aut conservationem rei vel honoris vestri!® non minus uti 
quam fratre et optimo amico faceretis.!! ego quod de preposi- 
tura mihi addidistis!?? onus, libens et amplectar et ad exitum 
usque perducam, vires aut ingenium modo non defuerint. interim 
curabo ea sarcina, que reliquias quasdam mee legationis habet, 
me explicare. dehinc quicquid fieri poterit, quidve facto fuerit 
opus, vos!? meis reddam certiorem litteris. valete!* et ubi alı- 
quid otii nactus!? fueritis,1% si res digne occurrerint, quas dietim 
cumulatiores eventuras confido, facite!! me participem. ego 
quid scribam nunc nihil aliud dignum habeo, quam esse deo 
juvante inter illustrissimum dominum meum ducem et illustrem 
ligam factas non reconciliationes!® modo, omnem preteritarum 
injuriarum rubiginem extergentes, sed societatem, amicitiam et 
quod ipse ego desperabam, talem animorum unitatem, ut unius 
incomoda ab alterius dampnis secerni non possint.® valete.!? 
ex Mediolano, die 13. octobris anno 1443. ?° 


1 Die Anrede fehlt Ch. — ? Ch. tuis. — ® Ch.te.. — * Ch.te. — 5 Oh. 
tue. — ® Ch. esses. — ’ Ch. te. — ® Ch. potes. — ° Ch. cognoveris. — 
10 Oh.tui. — 11 Ch. faceres. — !? Ch. addidisti. — 13 Oh.te. — 1 Ch. 
vale. — 15 Fehlt Ch. — !® Ch. fuerit. — 1 Ch. fac. — 1% E I macht dazu 
die Randbemerkung sed parum durarunt. — !? Ch. vale. — ?° Das Da- 
tum fehlt clm.; Ch. hat irrtümlich 1444. 


a Bezieht sich auf den Friedensschluß vom 24. September 1443, bei dem 
Arcinboldi selbst als Unterhändler tätig gewesen war; vgl. Perret: Histoire 
des relations de la France avec Venise. Paris 1896, Tome I, S. 174 und 
Cipolla: Storia delle signorie italiane, S. 414. 


201 


8. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Wien, 14. Oktober 1443. 
Bittet den Freund, für ihn des Leonardo Bruni Übersetzung der 
Politica des Aristoteles zu kaufen; ersucht um Nachrichten über 
Piero da Noceto, über K. Alfonso und seine politischen Pläne. 


Aus clm. 12725, Bl.56 und Chigi J VI, 208, Bl.73; K.i2; N.21; B.21; V.58. 


Eneas Silvus poeta! imperialisque secretarius domino! Jo- 
hanni Campisio philosopho prestanti salutem plurimam dieit. 

Reddiderunt me certum littere tue, jam te Senas tutum 
et sospitem advenisse, quod voluptati mihi fuit timenti, ne viarum 
discrimina incidisses. cupiunt littere tue de rebus, quas Andree 
de Merano commendasti, scire, quid factum sit. percontatus 
sum ex Matheo Pisano sicut jussisti. is refert illas jam dudum 
ligatas prout reliqueras itineri commissas jamque se reri Venetias 
pervenisse et se tibi commendat. que apud Insubres gessisti, 
omnia facta esse cum consilio non ambigo, quamvis illas parce 
attigeris. politicorum libros ex Aretini traductione* conscriptos 
invenisse te gaudeo coemereque institui, et si minori pretio 
quam scripseris haberi nequeunt lubet id auri conferre. rogavi 
Matheum apud Sigherium Galleanum vel Johannem Panigaro- 
lam hanc pecuniam persolvi ut faceret, qui mox litteras scripsit 
cavitque, ut, quam? primum illuc librum miseris, pecunia de- 
tur etiam cum solutione vecture. tuum est ergo, mi Johannes, 
mercatorem aliquem in curia reperire, qui onus mittendi Medio- 
lanum hos libros suscipiat ibique aurum recipiat. scio te ami- 
corum tantum habere, ut facile hoc sit tibi. quod si Johannes 
Tolner,® vir prestans et summus amicus magnifici cancellarii, 
onus mittendi librum suscipere vellet, per Venetias remitterem 
sibi pecuniam cum omni onere vecturarum per primum, de quo 
ipse confideret mihique scriberet.? ideo, si cum nosti, ejus animam 
tempta idque agito, ut opera tua politicum assequar Aristotelem, 


I EIl gestrichen. — *? Fehlt Chigi. — ® cum—scriberet EII gestrichen. 


e Leonardo Bruni widmete seine Übersetzung der 8 Bücher der Politica 1437 
dem Papste Eugen IV. (Epistolae Bruni ed. Mehus X, 14). — ® Über 
Johann Tolner, Lizentiaten in decretis, dem K. Friedrich am 28. Jänner 
1443 einen Dienstbrief ausstellt (Reg. 1388) und dem wir noch oft begegnen 
werden, vgl. Knod: Deutsche Studenten in Bologna, 8. 581. 


202 


quando id magnopere suasisti. et ne timor pecunie te afficiat, 
potes si vis, antequam librum mittas, expectare litteras unius 
illorum Mediolanensium, qui te certiorem reddat, se tuo nomine 
aurum possidere. scis nunc desiderium meum et quomodo tue 
indempnitati possis consulere. cura, te ut amicum, qui es, ostendas. 
de Petro nostro Noxetano nichil te scripsisse, monstri simile 
est, cum scias me avidum, ejus nosse fortunam. rogo, me 
instruas, quid illi obtigerit, quo animo heri mortem ferat,® quo- 
cum vivat, quid officii gerat, qua spe sit et quo in me animo, 
quando nichil ad me scribit nec meis epistolis provocatus. regem 
Aragonum tantum extendisse alas suas, nescio an conducat Italie, 
quamquam illa tam fessa est, ut respirare sub quocunque desi- 
deret. viderint tamen nostri, ne serpentem in gremio nutriant. 
alta est dominandi cupido nec terminis clauditur ullis. Anni- 
bali non satis Africa fuit, que pars orbis tertia ereditur. Ale- 
xandro in modum carceris angusti fines mundi videbantur. 
nemo existimet generosum animum unius regni terminis con- 
quiescere. ego tamen illi faveo, qui fortune impetus perseveran- 
tie clipeo domuit continuandoque id fecit, ut adversam expertus 
secundissimam jam sid adeptus fortunam. faxit deus, vita ut 
illi corvieis sit et qualem Theophrastus moriens exoptavit. tu 
vale et rescribe nec amplius legem taciturnitatis inter nos con- 
serva. ex Vienna, 2. idus octobris 1443.1 


86. 
Eneas Silvius an den Kardinal Louis d’Aleman; Wien [Mitte 
Oktober 1443]. Politische Neuigkeiten: über die Tätigkeit des 
Kardinals von Aquieja, Alexander v. Mazovien, und über Kar- 
dinal Giuliano Cesarıni und seine Pläne; über Ladislaus Post- 
humus und über die Verhandlungen mit den Böhmen; persönliche 
Wünsche. 
Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 146 mit des Enmeas Bemerkung dimitte; gedruckt 
bei Voigt Nr. 50 nach clm. 70, Bl. 233. 

Reverendissimo in Christo patri et domino colendissimo, 
domino Ludovico cardinali Arelatensi Eneas Silvius poeta salu- 
tem plurimam deeit. 


I Die Jahreszahl fehlt clm.; die Richtigkeit des Datums ergibt sich aus des 
Campisio Antwort (N. 95). 


a Der Kardinal Albergati war am 9. Mai 1443 gestorben. 


203 


Reverendissime in Christo pater et domine colendissime. 
litteras vestras reverendissimo domino cardinali Aquilegiensi*® 
et mihi directas accepi nudiustertius, quas, ut perlegi, mox 
domino cardinalı transmisi, cujus est res illas promovere, non 
meum, qui principi servio, nondum in hanc vel in illam partem 
declarato. ipse tamen cardinalis Aquilegiensis graviter egrotus 
nec illi tante vires sunt, quante Juliano cardinali, qui nunc 
in Pannoniam exereitum ducit et cum rege Polonie, quem ad 
suam opinionem traxit, adversus Teucros castra moturus est. 
nec tam robustus est Aquilegiensis quantum Carvajal, qui nunc 
magnopere petit regis declarationem pro se fieri, quamquam 
frustra, cum omnia ad dietam referantur. hoc anno, cum esset 
hic Julianus, multa minabatur Aquilegiensis pugnareque cruci- 
bus et rem fidei manibus et pugnis tueri volebat, in quibus 
magis confidebat quam in verbis. nunc neutri rei est idoneus, 
quoniam nec loqui multum potest nec in pedes se tollere. hic 
Boemi sunt cum equis circiter quingentis et pulcro apparatu, 
agiturque de concordia,” ut rex administrationem eorum pupilli 
nomine suscipiat, et speratur optimus exitus. nec enim credi- 
bile est, divinum auxilium illi defuturum puero, quem nec forma 
nec generositate alius preit. ego nuper illum contemplatus sum, 
dum apud Gretz agerem, scripsique mores et formam ejus in 
epistola ad Strigoniensem archiepiscopum,° cujus copiam amicus 
meus singularis Peregallus vobis et aliis hujus inclite domus 
Austrie cultoribus ostendet. comes Cilie@ in gratiam reversus 
est regiam et omnia sunt undique plana. nichil plus novi est 
scripture tradendum. rem magnifici domini cancellarii vestre 
cure commendo, ut hunc virum, qui dexter est oculus regis 
et manus fortior, concilium! promoveat, nune maxime, cum dieta 
instat Norembergensis, ad quam, si rex non iverit, ut creditur, 
mandatum plenum, ut omnibus regibus scripsit, destinabit et 
conclusio illic suseipietur aut alterius concilii aut declarationis. 
ideo sicut alias vobis scripsi,° cavete, ne electio capituli Frisin- 
gensis confirmetur, quia multum posset parti vestre obesse. ego 


I Beide Handschriften haben hier ein unverständliches rem concilii. 


a Alexander von Mazovien, seit April 1443 in Wien (Rey. 1402). — b Die 
Verhandlungen mit Böhmen im Archiv Ceskj I, 275 u.f. — ° N. 76. — 
4 Friedensschluß vom 16. August (Reg. 1509). — ° N. 80. 


204 


scribo Peregallo® ut quandam supplicationem pro me reveren- 
dissime paternitati vestre porrigat. spero res meas vobis cordi 
esse. idem quoque vos alloquetur super quadam littera dispen- 
sationis in favorem Jacobi, notarii regii et domini cancellarü 
servitoris, expedita, que nimis taxata est. rogo, ut illam jubeatis 
ad debitum redigi, ne qui recurrunt ad vos nimis graventur. 
valete et me commendatum ex vestra consuetudine suscipite. 
ex Vienna. 


87. 


Eneas Sivius an Giovanni Orlandi; Wien [Mitte Oktober 1443 2]. 

Er habe Orlandis Angelegenheit beim Kangler gern unterstützt, 

obwohl dies gar nicht notwendig gewesen sei; der Kanzler selbst 

werde ihm schreiben. Warnt vor Repressalien, da sie gefährlich 
serien und leicht zum Kriege führen. 


Aus clm. 12725, Bl. 54, Lobkowitz 462, Bl. 51° und Chigi JVI, 208, BI. 7; 
K.g98; N.T; B.7, V.16. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Johanni Or- 
lando° viro magnifico. 

Magnifice vir, major honorande.! reddidit mihi familia- 
ris vester vestras et Petri Juliani? litteras in eum finem 
tendentes, ut? apud magnificum dominum* cancellarium rem 
vestram® solicitarem.®° feci id’ libenter, sed minime opus 
erat currenti equo calcar admovere. sua etenim sponte tan- 
tum ipse dominus® cancellarius inclinatus? erat, ut omnes 
apud cum preces superflue viderentur et essent. diligit enim 
vos!° summo corde libenterque in his!! se exercet, que ves- 
trum !? respiciunt commodum. itaque adhibita est!? in vestro!* 
negotio summa diligentia, factus est et cum rege et cum 
consiliaris de eo!° sermo prolixus. quid autem inde haberi 


I Die Aurede nur im cod. Lobk. — ? Ch.: cum ex te tum ex Petro Juliani. 
— 3 L. ut seilicet. — # Fehlt Ch. — ° Ch.tuam. — °® Ch. curarem. 
— T Fehlt L. — ® Fehlt Oh. — ? EII tui causa incensus. — 1° Ch. te. 
— 1! Fehlt L. — % Ch.tuum. — 3 Fehlt L. — “ Ch. tuo. — 5 de 
eo EII gestrichen. 


a Dieser Brief ist verloren gegangen. — ® Das Datum läßt sich nur ver- 
muten; doch ist mir der nähere Zusammenhang nicht klar geworden; die 
landläufiyen Werke über Piombino lassen im Stich. — ° Orlandi stand als 
Vermittler in Diensten Francesco Sforzas. 


205 


potuerit! ex litteris ejusdem? domini? cancellarii percipietis.? 
puto bonum consilium esse, quod de Plumbino datur* et? vos® 
alias aperuistis.” nam ex illo recuperaretis® debitum vestrum® 
et majestatis regie gratiam ad majora nancisceremini,!® quam- 
quam puto regum et principum gratias vobis!! jam esse fastidio, 
qui post Martinum nullum estis!? nisi onerosum experti!3® domi- 
num. intelligo ex litteris vestris,1* vos!® ad jus repressaliarum 
velle recurrere. id est incertum et periculosum remedium multum- 
que injustitie secum defert, cum hi sepissime luant penam, qui 
sunt expertes peccati. tum vero id incitamentum est guerrarum,!® 
quoniam, qui leduntur, rursus se ulcisci volunt totque undique 
repressalie fiunt, donec apertum exardescit bellum. vos!? tamen, 
quid vobis!® conveniat, magis scitis.!” ego dicam sicut ad 
Curionem scribit Cicero: aut vos?° in meam sententiam ad- 
ducam aut certe testatum apud animum vestrum?! relinguam. 
quid senserim, ut si quando displicere vobis vestrum?? consilium 
ceperit, possitis”” meum imo verius domini?* cancellarii recor- 
dari. atque de his satis. respondissem Petro Juliano,?° nisi 
nuntius vester?° iturum illum ad regem Aragonum ex parte 
ducis Mediolani significasset. ubicunque tamen sit, gratias sibi 
refero pro suis humanissimis litteris ejusque filium vobis?? efficio 
commendatum. valete?® optime meique memor. ex Vienna.? 


88. 


Eneas Silvius an Bartolomeo Visconti, Bischof von Novara; 

Wien [19. Oktober 1445]. Dankt ihm für seine großen Wohltaten 

und sendet ihm die Abschrift eines an die königl. Kanzlei ge- 
kommenen Briefes. 


Aus clm. 12725, BI. 74 und Chigi JVI, 208, Bl.83; K.i4; N.22; B.22; V.69. 


Eneas Silvius poeta°° reverendo in Christo patri Bartlolo- 
meo de Vicecomitibus, episcopo Novariensi et comiti salutem 
plurimam dicit. 


I L. potuit. — ? Fehlt Ch. — ° Ch. pereipies. — * L.idem cancellarius 
dat. — ® Fehlt L. — ® Ch.tu. — ' Ch. aperuisti. — ® Ch. recuperares. 
— °? Ch.tuum. — 1:9 Ch. naneiscereris,. — Y! Ch.tibi. — "2? Ch.es. — 
13 Ch. expertus. — 14 Ch. tuis. — 5 Ch. te. — !° Ch. bellorum. — Ch. 
tu. — 1? Ch. tibi. — 1? Ch. scis. — ?° Ch. te. — ?! Ch. tuum. — 2 Ch. 
tibi tuum. — # Ch. possi. — 24 Fehlt Ch. — ?° Ch. Juliani — ?° Ch. 
tuus. — ®’ Ch.tibi. — °® Ch.vale. — 2° Fehlt clm. und L. — °° E II gestrichen. 


206 


Magna et innumerabilia sunt beneficia, que a vobis! recepi, 
nec ego illis condignam possem vicem rependere, etiam sı mille 
annorum mihi vita donaretur. quod tamen possum, hoc facere 
non omittam. nichil est anima prestantius. hanc colere, hanc 
curare pre ceteris debemus. alia caduca sunt, fluxa, mortalia. 
hec in eternum manet, cui si bene studuerimus, eterna gaudia, 
si male vacaverimus,? eternos cruciatus per illam sentiemus. 
qua consideratione ductus, statui vobis® copiam litterarum desti- 
nare, que nunc ad curiam regiam ex orientalibus partibus misse 
sunt, quarum tenorem velitis* animadvertere et monitiones 
audire, ut ea facientes,® que in illis suadentur, eterne vite 
beatitudinem assequamini.® litterarum autem copia hec est?... 
valete. ex Vienna, 19. octobris 1443.° 


89. 


Berchtold vor der Werra an Eneas Silvius; Wien, 19. Oktober 
1443. Iinladung zu einem Mahle für die Schreiber der königl. 
Kanzle:. 


Aus cod. Lobkowiz 462, Bl. 28; nach clm. 12725, Bl. 59 gedruckt bei Voigt 
Nr. 60. 


Honorabilis frater honorande. rogo sinceriter, quatenus 
omnes dominos et amicos meos, cancellarie scriptores, mei nomine 
cras hora debita prandii ad hospitium meum ad prandium invitare 
velitis, maxime dominum Wolfgangum,® dominum Michaelem,® do- 
minum Wenceslaum,® dominum Ludovicum ceterosque, quos vos 
plus quam ego noscitis, invitandos. et rogo, quod super omnia 
hospes domus esse velitis, quia proprio hospite domus pro ista 
vice duntaxat carebimus et hospita domus juvencula et socia- 
bilis® est, quam adopto amplexabiliter cognoscere, maxime 
osculo honeste caritatis interveniente, non procedendo, sicut 
asinus in majo procedere solet. et quamvis de terra sum, de 


! EIte — ?EIlIgestrichen. — ° E Itibi. — * EI velis. — ® EI faciens. 
— ° EI assequaris, — 7 litterarum —est fehlt Chigi. — ? EI datiert 
nachträglich: 19. octobris 1443, was richtig sein wird. — ° clm. socialis. 


a Wolfyang Vorchtenauer. — ® Michael Pfullendorf. — ° Wenzel von Buchau. 
— 4 Ludwig Rad? Vgl. dagegen Joachimsohn in den Württemberg. Viertel- 
jahrsheften N. F. Bd.5, 1896, 8.266, Anm. 1. Doch glaube ich nicht, 
daß der Kanzleischreiber Ludwig Rad und der 1521 gestorbene Pfarrer 
von Feldkirch gleichen Namens dieselbe Person seien, er wäre denn nahe 
an 100 Jahre alt geworden. 


207 


terra loquor. me vobis humiliter recommendo. scripsi hodie die 
sabbati post Luce evangeliste. 
Humilis vester in omnibus servitor 
Bertoldus vor der Werra. 


90. 


Eneas Silvius an Berchtold vor der Werra; 19. Oktober 1443. 
Dankt namens der Schreiber der Kanzlei für die Einladung zum 
Mahle, der sie gern Folge leisten. 

Aus clm. 12725, Bl.59 und Chigi JVI, 208, Bl.86; K.i4; N.23; B. 23; V.61. 


Berchtoldo Lunenburgensi, viro liberali et semiprodigo 
scribe imperialis cancellarıe salutem plurimam dicunt. 

Accepimus epistolam tuam, qua nos cenatum vocas. ac- 
ceptamus onus ventresque nostros paramus, tu videris, ne vacuos 
eos remittas. hospitem abesse nichil cure est, si ejus vicem per- 
dices caponesque implerint. hospitam videbimus libenter am- 
plexabimurque. si quid plus licuerit, non erimus inertes, qui 
semper majum habemus et quasi muli et equi ferimur in libi- 
dinem. tu si quid juris illic habes, cave, ne communices, quic- 
quid enim in medium venerit, proprium esse desinet. scis 
Michaelis manus, quam adunce sunt. Wolfgangi linguam nosti, 
quam persuadere sciat. Wenceslai cauda nichil furiosius est. 
Jacobus fingit se purum, tu tamen lardum ne commiseris musci- 
pule, etiam si quadragesima fuerit. Ludovicus nichil dicit, sed 
muris in modum omnia foramina pertemptabit. si ergo vis nos 
habere, aut omnia communicata fac aut nichil. unum tamen 
remedium est, si vinum tantum prebueris, ut somni magis quam 
Veneris cupido sit. nos tamen veniemus, etiam si deficientibus 
reliquis te devorare debeamus.! vale. ex Wienna, 19. octobris 


1443.2 
91. 


Eneas Sivius an Johann Vrunt,* Stadtsekretär in Köln; Wien. 
[22. Oktober 1445]. Er und Hartung haben alles in des I’reundes 


ı EI oporteat. — ? E II datiert nachträglich: 21. octobris, was unrichtig 
ist; der Zusagebrief muß vom selben Taye sein wie das linladungsschreiben, 
da das Mahl für den folgenden Tag bestimmt war. 


a Fneas hatte Vrunt 1432 in Basel kennen gelernt; 1442 trat Vrunt in den 
Dienst der Stadt Köln, in dem er bis an seinen Tod 14605 blieb. Vul. 
H. Diemer: Johann Vrunt von Köln als Protonotar (1442— 1448) in: Bei- 
träge zur Geschichte von Köln. Käln 1895, S. 71—106. Vyl. Brief N. 141 
und 172. 


208 


Angelegenheit getan; des Königs Entscheidung müsse in Ehrfurcht 
aufgenommen werden, da er geben und verweigern könne. 


Aus clm. 12725, Bl. 69° und Chigi JVI, 208, Bl. 87; K.i4; N.24; B. 24; V. 62. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit Johanni 
Vrunt, inclite eivitatis Coloniensis secretario. 


Amantissime! frater.! tabellarius tue insignis celebris- 
que civitatis non sicut optabas sed ut curie visum est 
expeditus ad te redit, meo tamen presidio non caruit, quia 
libenter gero tibi in omnibus morem. vir quoque doctus do- 
minus? Hartungus® auxilio fuit. sed non licet in re pu- 
blica plus homines contendere, quam probare possint recto- 
ribus. tuum est quod superest ita regere, ne qua indi- 
gnationis rubigo aut hince aut illine oriatur, quia non facile 
extinguitur ut accenditur ignis. cesarea postestas nulli in tempo- 
ralibus subest et omnibus preest. quicquid ab ea manat, decet 
cum reverentia devotioneque suscipi, etiam si durum videatur, 
quoniam calıx in manu ejus est plenus musto potestque illi dare, 
illi negare, nec ovibus fas est in pastorem erigere cornua. 
tute ista scis, ideo pedem retraho. fac ut defensurum causam 
in curia te quamprimum visam, quia et Michael? tuus et ego tua 
suavi conversatione inviti caremus nec te vultus ullius teneat. 


nam et Austria potest quod placeat dare. vale et veni. ex 
Vienna, 22. octobris 1443.° 


22, 


Eneas Silvius an Juan Carvajal; Wien [23. Oktober 1443]. 
Nur ungern füge er sich dem Wunsche Carvajals, über die kirch- 
lichen Verhältnisse zu schreiben. Er könne keiner Partei An- 
genehmes sagen, da ihm keine gefalle.e Dann wendet er sich 
gegen einige Behauptungen im Schreiben Carvajals, die er als 
unrichtig erweist. Er klagt, daß: niemand den Frieden wolle, 
jeder nur die Ilerrschaft erstrebe; man sei ungerecht gegen König 


1 Fehlt Chigi. — ? EII gestrichen. — ® EII datiert nachträglich: 22. oc- 
tobris, was zu den Verhältnissen stimmt. 


® Hartung von Kappel. — ® Michael Pfullendorf. 


209 


Friedrich, dem man das Konzil verweigere, während man es 
gleichzeitig insgeheim dem Könige von Frankreich antrage. 
Aus clm. 12726, Bl. 68” und Chigi J VI, 208, Bl.88; K.iö; N.25; B.25; V. 63. 


Reverendo patri domino! Johanni de Carvajali, oratori 
apostolico atque juris consulto Eneas Silvius poeta,? imperialis 
secretarius salutem plurimam dteit. | 

Erat animus meus, postquam ex Basilea recessi, super 
rebus eccelesie perpetuo uti silentio, cum eas non ex divini 
spiritus ductu regi, sed hominum gubernari passionibus? viderem. 
tu nune me cogis aliqua dicere, qui armatum Eneam imitari 
me suades. vellem tacere potius quam loqui, quoniam nulli 
partium sermo meus placiturus est, sicut et nulla pars mihi 
placet. tu vis, ut dicam. parebo, sed vide, ne audias, quod non 
vis. tu partis unius tueris jus. quid ego tibi placitum dicam, 
nullam partem laudans? obsequar tamen silentiumque rumpam, 
quando id adoptare videris. longum mihi misisti cirographum, 
ut cancellario legerem. facturus sum, quando illi per otium 
licebit, mihi tamen jam perspexi totum. rogas, que a te scripta 
sunt, laudem tuearque. faciam id, si modo verum te dicere 
agnovero; ubi aliter videro, non faciıam. Parmeno sum plenus- 
que rimarum.® non potero tacere, si quid non verum audiam. 
tu mihi amicus es, fateor hoc. sed veritas preferenda est. tu 
vera omnia putas, que scribis; hoc ego de tua probitate credo. 
non tamen ita est, ut reris, quod tibi paucis ostendam. dicis 
Basiliensi cepto concilio legationem ejus pape exposuisse, non 
esse sperandum de illius synodi progressu propter vicina bella 
et alias causas. hoc nunquam synodus pape narrari jussit. 
dicis plus, papam Germanie principibus concessisse et se humi- 
liasse, quod nunquam sit de Romanis pontificibus auditum. rusticis 
hec et historiarum ignaris narranda sunt. Adrianus papa et 
Leo Romanis imperatoribus jus ordinandi apostolicam sedem et 
episcopos per imperium nominandi concesserunt. Leo ille sanctus, 
quem* tu et doctores evangelii tubam appellatis, cum vellet in 
Italia concilium habere, in quo plures possent de occidentalibus 
partibus convenire, Marciano cesari, concilium in oriente® postu- 
lanti, annuit. tuncque synodus Calcedonensis habita est. refers, 


! EII gestrichen. — ? Fehlt Chigi. — ° EII affectibus. — * Ch. quam. — 
5 clm. orienti. 


» Terenz, Eunuchus I, 2, 26. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 14 


210 


dominum sancte crucis missum esse, ut papam purgaret con- 
ciliumque Germanis offerret. non diecis, potestatem habuisse 
cardinalem illum subeundi sententiam, postquam probata fuissent 
crimina. ais, Romanos pontifices solitos esse dicere, si quid 
aliqui volunt, ad sedem apostolicam veniant. Petrus, primus 
pontifex, increpatus, quod ad gentes introisset, ultro se purgavit. 
Leo quartus scribit Lodovico Augusto: nos, si incompetenter 
aliquid egimus et in subditis juste legis tramitem non servamus, 
vestro ac missorum vestrorum cuncta volumus emendare judi- 
cio. Hispanorum legationem hortatu pape Basileam venisse 
contendis. verius poteras dicere, plures, ne illuc irent, aposto- 
lieis litteris fuisse requisitos. universos reges per concilia trium 
statuum prohibuisse Basiliensibus, ne papam deponerent. dum 
asseris, vide, ne te decipias. refers, tres casus esse, quibus 
pars minor potest invita majori parte universitatis aliquid agere. 
sed facta capitulorum et universitatum, que superiorem habent, 
non sunt equanda gestis conciliorum, ubi solum deus est superior 
et a quibus non appellatur. dieis in concilio Constantiensi! 
plenam potestatem datam esse Romanis pontificibus locum eli- 
gendi, in quo aliud celebrari concilium deberet. in casu nostro 
specialiter reservata fuit electio loci concilio, sicut conventiones 
cum Greecis habite manifestant. pretendis, sancitum esse Basilee, 
ne propter locum oriri differentia possit. inane argumentum 
est. narrat decretum, non placere Grecis Basileam velleque 
alium locum. dicit synodus, nolle propter locum, id est propter 
Basileam, tantum bonum omittere. qui aliter sentit, a decreto 
recedit. tu vis, me his consentire. non possum. dices, me ex 
proposito errare, mihi adversus te magis hec opitulabitur alle- 
gatio,? nichil ad me quis obtineat. imperatori servio, qui unionem 
procurat. illam cupio, illam promoveo, pro hac magnis labori- 
bus me exponerem. tu quoque et pars tua unionem velles, sed 
modo tuo, maneat papa tuus pontifex et unio sit. idem etiam 
pars altera cupit. nemo pacem, nemo unionem aspernatur, 
nemo tamen pacem amplectitur, que sibi detrahit. omnes volunt 
vincere, nemo se flectit. dure cervicis homines! estne subjecta 
ecclesia, ut propter hunc vel illum hominem tam varie vexari 
debeat? si non potes pascere, sine alium esse pastorem. sed 
non est de pastu ovium questio, sed de lana. non tantum litis 


ı Ch. Constantiensi coneilio. — ? EII objectio. 


211 


erat, dum pauper ecclesia fuit. scio te mihi jam irasci, quo- 
niam dicta tua repello,! quasi videar aliam tueri partem. ne 
rere hoc. dixi tibi, utrimque mihi odium esse. non placet 
mihi scutiferos Cacosque in senatu loqui,? non placet mihi Avi- 
nionensis electio, abhorreo Gallorum3 levitatem, minime his con- 
sentio, dum sedem apostolicam volunt aufferre Romanis. non 
probo, cum decreta, que faciunt, ipsi non servant. cardinalis 
sancti Petri, viri sancti et gravissimi, sententia mihi placet, qui 
neque hos neque illos laudare solebat. vos concilium Rome 
vultis, sed illa jam in angulo est Christiani orbis. hi Basilee 
manere volunt, at hec urbs multis odiosa est. tu tamen de- 
liberari illic putas, an numerosius debeat congregari concilium 
sperasque id obtineri complacerique cesari. alii aliud sentiunt, 
viderisque putare non esse absque consensu regum aliorum con- 
cilium concedendum, quasi cesarem parem facias ceteris. quid 
parem? immo et minorem esse ostenditis,* quando regi Francie 
offertis® concilium, cesari non vultis® concedere. nolite? hec 
secreta putare, omnes hec sciunt. sic et alterius partis consilia 
nota sunt. ego omnes commendarem, si viderem pacem his atque 
illis placere etiam cum incommodo suo, quia non nobis sed rei 
publice nati sumus nec plus velle debemus, quam consensus 
communis nobis permittat. non qui tenere dignitatem sed qui 
ponere vult, magis laudatur. prisci viri sanctique homines diffi- 
cilius ad pontificatum vocabantur quam nunc ex illo amoventur. 
bonus animus ingeniumque benignum non quomodo dimitteret 
regimen sed quam cito dimitteret, studium haberet. hec volui 
tibi dixisse cum venia tua, quia aut non loquor, aut vera loquor. 
hic est armatus Eneas, hunc geram, ille mihi Anchises erit, 
quem universalis ecclesie consensus dederit, dum Germania, que 
orbis Christiani major pars est, heret. dubius sum, parato tamen 
animo sum, communi sententie auscultare, nec mihi in rebus fidei 
soli credam. vale. ex Vienna, 23. octobris 1443.® 


ı Ch. refello.. — * non placet—loqui fehlt Chigi, vielleicht infolge eines 
Versehens des Kopisten. — ® EII congregationis. — * EII ostendis. — 
5 EII offers. — ® EII vis. — ! EII noli. — ® Das Datum ist von 
Eneas hinzugefügt; da es richtig sein dürfte, habe ich es in den Text auf- 
genommen: Chmel: Friedrich IV., 8. 270, setzt den Brief in den Juni 
1444, vor Eröffnung des Reichstages zu Nürnberg, was aus dem Grunde 
wohl nicht zulässig ist, weil sich Eneas hier auf Eugens Ablehnung des von 
K. Friedrich gewünschten Konzils bezieht, die in das Jahr 1443 fällt; ein Jahr 
später war der Unmut hierüber bereits einer anderen Stimmung gewichen. 

14* 


212 


93. 


Francesco Quadrantio an Eneas Silvius; Basel, 24. Oktober 1443. 
Wendet sich gegen des Frreundes Verdacht, als sei er verschlagen; 
die Gedichte habe er gesucht, aber nicht gefunden. — Die Er- 
nennung des Kardinals [Grünwald zum Bischof von Freising] 
sei durch ihn hinausgeschoben worden; wenn sich die Angaben 
des Königs bestätigen, werde ihm die Wahl nichts nützen. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 143; K.k6; N.197; B.184; V.64. 


Franciscus Quadrantius, advocatus consistorialis, Enee 
Silvio salutem plurimam dieit. | 

Recepi, mi Enea, litteras tuas,* longo tempore expectatas, 
quibus perlectis, ex ipsarum principio percepi nichil aliud, nisi 
te credere, me falsa persuasione usum versutiisque vacare. ha, 
mi Enea, si ceteros versutos appellas, cum veritate nituntur, 
versutus ero et in hanc partem versutias traxi. impresentiarum 
autem, cum et vatum numero aggregatus sis, non versutias sed 
Delie scientiam me captasse excogitare debes. quesivi ego illa 
ipsa poemata, que minime reperire quivi. credo Deliam ad se 
omnia traxisse, que, ut primum adfuerit, liram reasumam tue- 
que gloriam lauree inmortalem reddam. ceterum, mi Enea, licet 
tua epistola in causa, quam nosti, nichil lucri assereret, ego 
tamen, quam primum vidi litteras regis serenissimi a nemine 
promotas expeditionemque rei pro domino! cardinali futuram ac 
tres sacras deputationes pro eo in unum concurrisse, pro sere- 
nissimo rege memet, licet irrequisitus, opposui causamque sic 
peroravi, ut effectum sit, ut expeditio, que celeris credebatur, 
retardationem sortiretur in dies. ex post factum totaliter hic 
impeditum est usque ad adventum litterarum confirmationis facte 
per metropoliticum. si rationes assignate in litteris regiis vere 
sunt, electio et confirmatio nichil opitulantur, omnia ruunt. quam 
rem copiosius et seriosius scribo domino! Gaspari, cujus negotium 
agitur. ideirco, mi Enea, si in diceta causa nullum lucrum est, 
tamen restiti sine lucro, quia non omnia lucra petunt. sed illud 
vetus proverbium te mihi excusatum reddidit: Neptunum Na- 


1 EI gestrichen. 
» Vom 20. September; vgl. N. 79. 


213 


jades petunt. in futurum sis memor tui Francisci, qui te ad 
anımam diligit. deos testor, quam primum ingenium reasumam, 
tibi insultum dabo. recommissum me velim regie majestati 
serenissime, cu me ut Romanum in dies offeres et strenuo 
militi domino! Gaspari, cui ad plenum scripsi, nec non eximio 
artium et medicine doctori, magistro! Jacobo, cesareo medico. 
vale et me ama, ut soles. ex Basilea, 24. octobris anno etc. 1443. 


94. 


Eneas Sılvius an den Kanzler Kaspar Schlick; Wien, 1. November 

1443. Pancratius sei angekommen, der König nach Baden ge- 

fahren, von wo er nach Krain oder Kärnten gehen wolle; von der 
Kurie sei in der Freisinger Angelegenheit nichts gekommen. 


Aus clm. 12725, Bl. 58° und Chigi J VI, 208, Bl. 92; K.i6; N.26; B.26; V. 65. 


Eneas Silvius poeta? salutem plurimam dicit magnifico 
domino suo3 Gaspari Sligk, imperiali cancellario. 

Magnifice domine mi precipue.* nichil novi post vestrum 
recessum emersit, quod in epistolam cadere dignum sit, nisi quod 
hodie venturus est Pangratius vester,° quem ajunt equites secum 
quinquaginta ducturum. rex tamen minime illum expectare voluit, 
sed hoc mane, antequam dies elucesceret ad hortos Hesperidum 
delitiarumque paradisum iter arripuit. ignotis fortasse verbis utor. 
hortos nanque Hesperidum poete ultra Athlantem in Africa sitos 
finxere, sed hos nostra etas habet in Civitate nova, Stirie urbe, 
ubi perpetuum Pheacum autumpnus est et omne genus pomi suapte 
gignitur. ideo rex hunc unum amat locum recte sane, ubi tot 
aquarum scaturigines, tot viridantia prata, que verni tempore 
diverso florum splendore ridere videntur. huc se nunc rex con- 
tulit. quando illine abiturus sit, tam certum est, quam Antichristi 
adventus, qui per hos dies omnes populos suo rumore deterruit, 
opera tamen vestra,’ qui proceribus curie ipsique regi rem fic- 
tam aut saltem dubiam pro certa exposuistis® dum heec scribo, 
allatum est nuntium, regem Balnea petiisse, ubi ad dies octo 
mansurus sit. nec nos illic diversorium habere possumus, in 


U EI gestrichen. — ? EII gestrichen. — ® magnifico—suo EII gestrichen. 
4 Die Anrede fehlt Chigi. — 5 Ch. tuum. — ® Ch. tuus. — ? Ch. tua. — 
® Ch. exposuisti. 


214 


novam itaque urbem recta via migrabimus. sitamen Pangratium 
ire ad Balnea sensero, me quoque illuc conferam, ut de re 
vestra! possim curare nec omittam ex mandatis vestris ? 
unum, dum vires erunt. ajunt, regem Carniolam petiturum aut 
saltem Carinthiam, post vero Athesim. exinde spes est, Nu- 
rembergam peti debere, quod tamen ex magistro Thoma® ple- 
nius intelligetis.? consiliarii regii adhuc sunt hic, ipsos consulam, 
quid facere nos oporteat. de Frisingensi ecclesia nichil est, quod 
non fuerit prius vobis* notum. nemo ex curia venit. magistrum 
Thomam commonuji, ut de pecuniis Nuremberge recipiendis in- 
structionem haberet, qui me presente magistrum curie percon- 
tatus est responsumque habet. scripturas sibi consignavi omnes, 
quas mihi dimisistis.d® capitula Venetorum reperi extraxique. 
dominus® auditor ad vos iter fecit, plenus querimoniarum, quod 
in recessu vestro?’ non arripuit vos. parate® aures vestras,? 
ut que hic auditurus fuistis,1% illic audiatis.!! homo vester!? est et 
amicus utilis, qui solet plus honesto placere. hec enim amieitia 
hodie viget, cui utilitas est annexa; stoicorum illa, sola virtute 
gaudens, jam dudum explosa est. non puto, has litteras cito 
ad vos!? venturas, quia nec vos! ad eas festinabitis.1° ipse Nu- 
renbergam usque proficiscentur, sed vos! eo non venietis,!® uti 
opinor, nisi uxoris prius aut licentia aut satietas intercesserit. 
physicus regius, ego, inquit, si meam semel uxorem attigero, 
quando illince abdicer, nescio. videte,1? ne itidem vobis!? contingat. 
regis negotia curare habetis,!? non bene conveniunt nec in una 
sede morantur rerum publicarum et amor uxorius. vos!’ tamen 
illam ducere potestis?® eo loci, ubi propinqua sit curie sepeque 
possit in amplexus venire vestros.?! ego ex his sum, qui melius 
scio predicare quam facere. si loco vestro?? essem, aliter sen- 
tirem. valete?® optime et disputationes domini?? auditoris ad 
magistrum Thomam remittite,?° ut equum sit utrimque certamen. 
ex Vienna, kalendis novembris 1443.?° 


I Ch.tua. — ? Ch. tuis. — ? Ch. intelliges, — * Ch. tibi. — 5 Ch. dimi- 
sisti. — ® EII gestrichen. — ? Ch. tuo te. — ? Ch. para. — ° Ch. tuas. 
— 1° Ch. fuisti. — !! Ch. audias. — 1? Oh. tuus. — 1? Ch.te. — 1 Ch. 
tu. — 15 Ch. festinabis. — 1° Ch. venies, — 1 Ch. vide. — 1° Ch. tibi. 
— 19 Oh. habes. — 2° Ch. potes. — *! Ch. tuos. — ® Ch.tuo. — # Ch. 
valee — # EII gestrichen. — ?5 Ch. remitte.. — ?° Ort und Datum 
fehlt clm. 


» Thomas Ebendorfer von Haselbach. 


215 


9. 


Giovanni Campisio an Eneas Silvius; Rom, 13. November 1443. 
Antwort auf des Eneas Brief vom 14. Oktober. 


Aus cilm. 12725, Bl.85 und cod. Chigi JVI, 208, Bl. 198. K.e6; N.172; 
B. 169; V. 67. 


Johannes Campisius domino! Enee Silvio poete! doctis- 
simo! ac imperiali secretario salutem plurimam dieit. 

Litteras dedisti pridie idus octobris ex Vienna® ad me 
perferendas. ego illas Rome pridie idus novembris a Johanne 
nostro Tolner restituente accepi. habeo gratias humanitatı tue 
et tue erga me benivolentie, qui, uti saluti mee timuisti, istine 
patriam et meos repetentis, ita et sospitati mee gratulatus es, 
cum primum ex meis ad te litteris accepisti, Senas me sospitem 
advenisse. res meas fuisse itineri commissas, quod non nisi tua 
diligentia et Mathei® nostri opera factum existimo, imo certum 
mihi persuadeo. me cogit, ut ingentes tibi et illi gratias et 
quantas ex animo possum agam, etsi ex Venetiis nondum de 
illıs quicquam senserim. scripsistin, me parce res tuas° apud 
Insubres attigisse, in quo nonnihil accusari a te videor. scripsi 
causas, cur Mediolanum non accesserim, quippe qui scivi, do- 
minum! Gunifortum apud Romanam curiam cum illo! Ghiglino 
abesse, et item cur Novariam non ierim. ratio apud me fuit 
et consilium non condempnandum. si mihi credis, me excusatum 
habebis; si minus, doleo, te ex mea, quaın mihi ascribis, negli- 
gentia molestiam ullam accepisse. tue tamen humanitatis fuerit 
et nostre inter nos veteris benivolentie et familiaritatis veniam 
mihi concedere, etiam si minus, uti vis, in re tua officiosus fui. 
desiderium tuum, ut politica Arestotelis, ab Aretino conversa, 
quam primum in tanta locorum distantia licuerit, assequaris, 
curabo ipse alia aut alia via, ut jubes, explere, nec me pecunie 
timor affıciet. utinam non me magis mea, que tibi utinam soli 
nota esset, non me magis inquam solicitaret aut afficeret egestas, 
a qua tamen, si me summi pontificis dicta et heri mei amor et 
gratia non fallunt, magna ex parte levari puto et fortassis ipse 
de hoc aliquid ex me senties, priusquam hee littere hince a me 


I ET gestrichen. 
a N.85. — b Matteo Pisano. — * Die Mailänder Präpositur. 


216 


abscedant. sed ad rem nostram venio. eredidi bene et quod amici 
et mei officii esset facere, si te prius de pretio libri admonerem, 
ut et ipse diligentiam meam in perquirendo libro agnosceres et 
ego constantis animi tui liberalitatem cernerem. si quidem 
istins modi librum, qui meus fuisset, habuissem, jam dudum 
illum dono ad te mittere curassem. proinde ne credideris, 
voluisse me aut velle in eo, quod mihi tecum sit negotio, in- 
dempnitati mee consulere. sed quod ais, si minori pretio, quam 
scripseris haberi nequit, lubet id auri conferre, minus te quam 
voluissem liberalem ostendis. nam verbis illis admoneor, librum 
illum quanti minoris emam, quod argumentum est animi plus 
ad nummos quam oporteat affecti. ego vero, ut scias, quam 
libere in re tua pro usu nostre familiaritatis agere possum, curabo 
pro viribus et ingenio meo, ut librum quam optimum habeas, 
ita tamen, ut me non imprudentem emptorem judicare possis. 
Tolner noster ita mihi notus est, ut nota magis nulli domus sit 
sua, et jam cum eo ea de re locutus sum. libro reperto et 
empto consilium capiemus et quod melius visum fuerit, ut de- 
siderio tuo satisfiat, sequemur. de Petro Noxetano nostro, nisi 
me fallit memoria, scripsi ad te aliquid posterioribus litteris, 
quas nondum acceperas, quasque nunc per Mathiam cursorem 
accepisse debuisti, qui ad reverendissimum dominum meum do- 
minum! legatum jam diu reversus est. quod si nihil scripsi, 
simile certe, ut scribis, monstri est, nisi forte debilitas oculorum 
meorum id effecerit. Noxetanus noster optime valet, in dies 
ditior et tamen vir melior et magis amicitie cultor evadens. 
heri mortem, quam certe humane et graviter tulit, fert sapienter, 
solus vivit, ut idem animo et corpore libet. edes conductas non 
superbas sed liberales habet, pueros quoque et equos, quibus 
eum Rome uti necesse est. quid autem officii gerat me rogas, 
imo quid officiorum rogare oportuit. est scriptor ut nosti aposto- 
lieus, est et breviator, est lector contradictarum, causas non 
unquam solicitat, unde lucra ex omnibus his capit. est preterea 
in amicos liberalis et officiosus et adeo officiosus, ut inde me 
conscio plurima jam damna et incommoda receperit, que tamen 
idem nihili pendit. in te vero, me teste optimo, eo perseverat 
animo, quo semper fuit, tuis fortunis tuisque honoribus tam 
letus, quam dici a me potest. sepe de te est inter nos amicus 


1 EII gestrichen. 


217 


sermo, sepe te presentem et consiliorum nostrorum partieipem 
fieri optamus. sepe dum a laboribus laxare juvat animos, quan- 
tum inter nostras occupationes licet, fiunt nobis ob tuam ab- 
sentiam, quem continue recolimus, minus jocunda solatia. quod 
ad te nihil scripserit, tuis epistolis, ut scribis, provocatus, miror 
admodum et apud illum maximam querelam de hoc ipso pro- 
ponam, et si forte in nostra taciturnitatis lege confidit. anim- 
adverti, que graviter de generoso animo scripsisti, qualis fuit 
Alexandri tui! item que de Anibale quoque breviter, scite ta- 
men, a te dicta sunt. vale feliciter et tibi felicem ac corvicis vitam, 
qualem Theophrastus moriens ac? naturam conquerens? optavit, 
que hominibus tam brevem dedisset, tribuat omnipotens deus. 

Post hec. Noxetanus noster, cum apud sanctum Petrum 
querelam, quam dixi ex me propositam, audisset, multa ilari- 
tate fusus est, et risui vix finem faciens ac verba tua iterum 
atque iterum relegens. ostendi enim illi tuas ad me litteras. 
excusatum se apud me fecit scripturumque se omnino ad te 
polliecitus est, confessus palam unas dumtaxat ex te litteras re- 
cepisse. Vegius* tuis rebus prosperis* exultans salvum te ex 
animo jubet, idem facit et Jacobus Calvi, venerabilis vir domi- 
nus® contes® de Cacciacontibus, civis et canonicus Senensis ac 
sanctissimt domini nostri cubicularius, domus vero reverendissimi 
domini mei domini Tarentini magister,‘ homo quo natura neque 
meliorem genuit neque suaviorem, in cujus pectus animam credo 
prosiliisse meam et ita, ut Aristophanes poeta ait, ex duobus 
corporibus unam factam esse inter nos anımam. is, inquam, 
salutes tot tibi mittit, placet enim mihi sic apud te loqui, quot 
sunt avis in corpore plume. hec ad te scripsi modo rebus sic 
exigentibus et ut tibi parerem, qui jussisti, ne legem taciturni- 
tatis nostre servarem, et quantum licuerit, scribam ad te crebrius, 
eo tamen pacto, ut lex ipsa taciturnitatis firma maneat, que est, 
ut liceat nobis ad invicem non scribere. vale iterum et me 
sine fine, quod etiam atque etiam rogo atque obsecro, commen- 
datum fac spectabili® ac? magnifico viro? domino® Gaspari, in 


U EI schiebt nach tui ein exitus. — ? EI et. — ° EI accusans.. — 
* Chigi prosperis rebus. — 5 EI gestrichen. — ° sanctissimi — magister 
EI gestrichen. — ' Fehlt Chigi. 


» Maffeo Vegio. — ® Contes de Cacciacontibus wurde spüter Abt von St. Gal- 
gano bei Siena; die Sienesen wünschten ihn zum Bischof, Eneas wurde es; 
er starb 1450 (Pastor, Geschichte der Päpste IP, 806). 


218 


ejusque me amore et gratia perpetuo conserva, ad cujus do- 
minationem reverendissimus dominus meus et sacrum collegium 
de re fratris et ecclesie Frisingensis copiose et ad votum re- 
spondent, et bulle expedite libere, et ut optavit et equum fuit, 
ad se transmittuntur, quem admodum ex Tolner accipiet.! Rome, 
idibus novembris 1443.2 

96. 


Eneas Silvius an den Grafen Galeazzo von Arco; Wr.- Neustadt 

[15. November 1443]. Dankt ıhm für seinen und seines Bruders 

Francesco Brief, dessen an den König gesandtes Werk ruhig 

schlummere, da hierzulande die Musen unbekannt seien; freut sich 
auf ein Wiedersehen in Trient. 

Aus clm. 12725, Bl.58 und Chigi JVI, 208, Bl.96. K.i7; N.27; B. 27; V. 68. 


Magnifico et generoso comiti Galeazio de Archo Eneas 
Silvius poeta® salutem plurimum dieit. 

Agressus est me nudiustertius vir suavis et tui amantissi- 
mus Jacobus de Lodrono* miles tuasque et magnifici germani 
tui comitis Franeisei litteras aperuit, que mihi magno testimonio 
fuerunt amoris erga me vestri. cum in utrisque multa salute 
jussus esset me Jacobus impartiri, quod etsi persuasum antea 
mihi foret,? quia nosco animi vestri constantiam, juvit me tamen 
cernere, quod meditabar. sed ne pluribus immorer, scire vos 
volo, non truncum a vobis coli, qui non sentit, neque asinum, 
qui non intelligit, sed hominem quamvis pusillum, beneficiorum 
tamen memorem, et qui nunquam anımo est ingrato. non est, 
quod scribam nunc amplius, ne pelagus ingrediar, quod non 
facile egrediar. nam cum affecers me dudum desiderio tui, 
nimis multa essem scripturus, si vellem animo satisfacere, que® 
omnia melius coram exponam. spero enim, cesarem ad vos pro- 
pediem migraturum, quem sequar ut soleo, et si deus dabit, te 
conveniam. rem tuam bene absolutam esse, cum ex litteris 
Jacobi tum ipso facto intelliges. plus gratie in oculis regis 
habes quam reris. comiti Francisco, postquam me dederis, 
dicito, ejus musam, quamvis suavem, scrinia regis incolore ibi- 
que delitescere, quia non sapit hec seges nec scit toga barbara 
versus.’ sepultum est, quicquid hujusmodi huc porrigitur. studia 


I ad—aceipiet EI gestrichen. — ? Die Jahreszahl fehlt cim. — ® EII ge- 
strichen. — * EII Lodroniis, — ® EII esset. — ® EII sed. — °’ nec 
— versus EII gestrichen. 


219 


nanque humanitatis rarum habent extra Italiam domicilium. 
scis, quid appellem studia humanitatis. hoc enim nomine volunt 
nostri oratorias et poeticas litteras designari, que apud Latinos 
late patent, apud alios plerunque ignote. sed vale jam tandem, 
quamvis manus invita cesset et calamus papiro hereat, ut quem 
tecum loqui delectat, at mihi non suppetit otium, et regi magis 
quam meo serviendum est animo, quia non sum liber, dum 
allenum comedo panem. iterum vale et tu cessa manus, ut 
lingue supersit quid dicat, dum Tridenti erimus. ex Nova 
eivitate, 17. kalendis decembris 1443.! 


97. 


Piero da Noceto an Eneas Sulvius; Rom, 18. November 1443. 
Schilderung seines armseligen Lebens; bittet ihn, sich der Partei 
Fugens anzuschließen. 

Aus cim. 12725, Bl. 109 und Chigi J VI, 208, Bl. 211. K.f1;, N. 173; 
B. 170; V.69. 

Petrus de Noxeto, scriptor apostolicus, Enee Silvio, poete 
et amantissimo fratri salutem plurimam dteit. 

Cognovi ex litteris,® quas estate decursa per Nicolaum 
Castellanum ad me dedisti, et item ex his, quas noster Cam- 
pisius® ex te nuper recepit, admiratum te fore, quod tecum diu 
tacuerim idque propterea factum putare videris, quia vir magnus 
et dives evaserim. sic enim scribis. ego vero irrideri scriptis 
hujusmodi me rerer, nisi tuus erga me singularis amor mihi 
foret exploratissimus. nam pro tua in nie benivolentia et cari- 
tate maxima, quicquid de me scribis, in bonam recipio partem. 
si tamen, ut tibi persuasum est, vir magnus et dives essem, 
non solum litteris sed donis quoque te sepe visitarem, nec quem- 
quam spernerem et te presertim, quem plurimi facio atque 
ut me ipsum colo, amo et observo. sed quia conditio mea tam 
tenuis est, ut nec amicis nec mihi prodesse valeam, taceo nec 
amicorum aures obtundere audeo, nihil preter verba offerre va- 
lens. dum vixit cardinalis sancte crucis,° cujus memoria nunquam 


1 EII fügt hinzu: 17. kalendis decembris 1443, ein Datum, das richtig sein 
dürfte. 

» N.70. — » N.85. — © Der Kardinal Niccolo degli Alhergati, in dessen 
Diensten auch Eneas gestanden und den er auf seinen Jegationsreisen he- 
gleitet hatte — der Kardinal hatte ihn auch nach Schottland gesende 
(N. 20) — war am 9. Mai 1443 gestorben (vgl. Pastor, Geschichte der 
Päpste II’, 264—65). 


220 


ex me delebitur, spes erat mihi non mediocris, que tota cum illo 
cecidit. scriptoriam sicut nosti, et item officium contradicetarum 
pecuniis emi, quarum pars major amicorum fuit, mutuo mihi 
concessa et eam cum jam restituissem et sperarem aliquid ex 
his officiis cumulare, ecce infelix et inopinatus cardinalis obitus, 
quo humi prostratus sum. oportet namque propriis sumptibus 
me vivere ac ex sudore manuum mearum. et per deum im- 
mortalem, Enea mi suavissime, hodierna lucra vix alimoniam 
prebent. nosti fluctuationes curie. si pacata foret ecclesia et 
integram dominus noster haberet obedientiam, vivere ex his 
officiis possem, scribens tamen ab ortu solis in occasum tanquam 
copista. incumbunt preterea multa onera, que non omnes norunt. 
pater adhuc vivit grandevus et pauper, qui a me nullo pacto 
est deserendus. est et filiola, qui mihi Florentie nata est ex 
puella, quam nunquam cognoscere potui, cum esset virgo et 
optimorum morum, nisi promissione data matrimonii et, licet nec 
testes adessent nec animus concurreret, urget me tamen con- 
scientia et, presertim cum iterum gravida sit et prope partui, 
inhumanum puto eam deserere. est enim bene nata, honeste 
nutrita, et omnes bonas partes haberet, si adessent opes, sed 
pauper est. existima nunc, humanissime frater, quibus implicer 
curis. equidem vix valeo respirare, que omnia ad te scribere 
omiseram, ne te dolore afficerem. utcunque est, non despero 
tamen nec desperabo unguam, quia juvat deus in se confidentes. 
ego te oro saltem, mei causa, qui et animo et corpore sum tuus 
et ero, dum vivam, parti ut nostre faveas, quantum potes. po- 
teris autem si voles plurimum nec te penitebit in posterum. 
quo animo erga te sim, Campisius noster tibi scribit. ego tui 
tune oblivisci potero, cum moriar, si sensus cum morte pereunt. 
Senis vidi nobilem et clarıssimum patrem tuum, virum optimum 
et tibi humanitate et ceteris nature atque animi dotibus similem, 
multaque tum ipse, tum ceteri necessarüi, quibus habundas, ob- 
tulerunt, quia me tibi amicum sciebant fuissemque his usus, si 
necessitas incubuisset. tu si unguam has partes repetas, quod di 
faciant, etiam si vir maximus fies, casulam meam intrare dignaberis 
et quod fuerit appositum, comedes sive uxorem ducam sive ipsa ca- 
ream. interea si quid ad me scribis, in bancho Medicorum ex- 
poni litteras jube et vale optime. ex Roma, die 18.novembris 1443.1 


I Ort und Datum fehlt clm. 


221 


98. 


Guiniforte Barzizza an Eneas Silvius; Mailand, 19. November 
1443. Bedauert, daß sich im Augenblicke nichts in der Frage 
der Mailänder Präpositur machen lasse. 


Aus clm. 12725, Bl. 146 (gedruckt bei Voigt Nr. 70). 


Spectato ac ornatissimo viro, domino Enee Silvio, laureato 
poete clarissimo et serenissimi regis Romanorum dissertissimo 
secretario. 

Quo in prepositura tua recuperanda tibi animo fuerim, vir 
spectatissime, jam pridem intellexisses, nisi et me ratio horum 
temporum et varii, qui nostra consilia interciderunt, continuissent 
casus nec essent passi ad opus accedere, ad quod inanem me 
operam adhibiturum perspicere videbar. nonnullis enim diffi- 
cultatibus causa tua laborat, quas, etsi litteris tuis confutando 
attingis, tamen apud nostros et quidem eos, qui te amant ac 
tibı favent, plurimum tanti fieri intelligo, ut satius multo existi- 
mem ad tempus tacere, quam irritis conatibus adversarium 
commonefacere, que illi ruina impendeat. hoc de me velim 
constantissime teneas. ea fide, cura, diligentia, studio, assiduitate 
in hac causa ero, cum primum aliqua emerget rei benegerende 
occasio, ut non majore pro amico, pro fratre, pro homine, a 
quo vite omnis ornamenta vel accepta sint vel expectentur, pro 
se ipso denique esse quisquam debeat. nam cum tua singularis 
virtus atque integritas facit, ut optima tibi cupiam, tum ea spes, 
quam in me vir optimus atque doctissimus conjecisse videris, 
ac de meo in te amore haud falsa opinio omnia, ut suppeditare 
studeam, incitat atque inflammat, non obscura mea in te officia 
ut extent. ex fortuna id quidem pendet, non ulla ex parte. 
nihil esse pretermissum, quod a non ficto aut fallacıi homine, 
qui rerum gerendarum peritiam aliquam teneat, prestari opor- 
teat, ipse mihi sum conscius idemque tibi tu quoque ut per- 
suadeas etiam atque etiam peto. vale. generoso equiti et philo- 
sopho insigni domino Johanni Jacobo Castroromano, phisico 
regio, magnum me in modum commendatiorem redde. Medio- 
lani, 13. kalendis decembris 1443. 


Tuus quidquid est 


Guinifortus Barzizıus. 


222 


9. 


Eneas Silvius an Herzog Sigismund von Österreich; Graz, 5. De- 
gember 1443. Über Lesen und Bildung. 


Aus cim. 12725, Bl. 59’ und OChigi JVI 208, Bl. 161. K.a3; N. 1065; 
B. 106; V. 71. 


Illustrissimo principi ex sanguine cesarum sato? domino 
Sigismundo Austrie etc.’ duci, Tirolisgque comiti, domino suo 


1 (Olm. hat auf Bl. 57 das Bruchstück eines älteren Entwurfs, das ich hieher 
setze: In cesaris curiam, quam primum migravi magna me cupido in- 
cessit, tibi ut aliquid scriberem. sed veritus sum moderni seculi morem 
eui nichil placet nisi quod sui simillimum. omnes hodie Germani, cum 
scribunt, etiam si unum alloquantur, numero utuntur plurali quasi multi- 
plicando personas plus aliquid honoris adjiciant reverentioresque videan- 
tur. hec quoque Italorum aliquandiu consuetudo fuit. sed postquam Fran- 
ciscus Petrarcha omisso temporis sui squalore pristinam cepit eloquen- 
tiam imitari, placuit hominibus nostri seculi sic loqui, ut castior etas 
locuta est veterum. venit ex Grecia Johannes Chrisoloras, vir multarum 
litterarum, cujus majores Rome orti Constantinum post imperii trans- 
lationem Bizantium, que nunc Constautinopolis dieitur, secuti fuerant. hic 
Italos, jam scabrosi sermonis penitentes, sed non plus habentes luminis, 
quam a Francisco receperant, ad veram eloquentiam reduxit, ita ut non 
winor hodie facundia Italorum videatur, quam Octaviani temporibus vi- 
guerit. Si quis Leonardi Aretini, Quarrini Veronensis, Poggii Floren- 
tini, Johannis Aurispe Siculi, Anthonii Luci [!] Vicentini et aliorum, qui 
nunc florent, opuscula percurrerit, in his enim Tullianus eloquentie 
fluvius et ille lacteus Titi Livii Patavini rivus elucet. his jam mos est 
singulari numero consultare homines, quod fecisse omnes veteres constat, 
sive Demosthenis legamus epistolas sive Isocratis. nec Aristotelis ad 
Alexandrum, quamvis dominus esset ille orientis nec Mecenatis ad Augu- 
stum, quamquam orbis sibi pareret, sermo pluralis fuit. sed quid gen- 
tiles referam? nostri, quos colimus, quos veneramur, sancti viri, Jero- 
nimus, Ambrosius, Augustinus, Gregorius quonam modo locuti sunt? 
num illi deum adorsi sermonibus, presta omnipotens deus inquiunt, da 
nobis, concede nobis. omnis oratio ecclesie singulariter Christum com- 
pellat. quid ita? num illi vobis, vos et vestra et date et concedite sci- 
vissent dicere, nempe quam nos multo ornatius. sed visum est illis recte 
loquendi ducibus ornatum omnem leporemque confundi nullamque ser- 
monis majestatem posse servari, si sic loquuti essent. hisce ego quoque 
consentio nec meo nomine aliter audeo quemquam compellare. sed ad 
te scribens paululum verecundie habeo, qui fortasse plus consuetudini 
tuorum hominum quam meo judicio tribues dicesque magistratibus atque 
principibus ita rescribendum esse ut ipsi prescripserint. videmus nanque 
reges et principes semper tanguam plures sint, se ipsos nominare: man- 
damus inquiunt, volumus, facimus, sed hoc profecto ab humilitate originem 
traxit, quod nos ad jactantiam ducimus. — ? ex—sato EII gestrichen. 
— 3 KWII gestrichen. 


223 


secundario! Eneas Silvius poeta! regalisque secretarius salutem 
plurimam dieit. 

In cesaris curiam quam primum migravi, magna me cu- 
pido incessit, tibi ut aliquid scriberem. sed veritus sum moderni 
seculi morem, cui nichil placet nisi quod est sui simillimum. 
omnes hodie fere, qui scribunt, quamvis unum alloquantur, 
numero utuntur plurali, tanquam multiplicando personas plus 
honoris adjiciant reverentioresque videantur. que consuetudo 
late in Germania patet et apud Italos aliquandiu viguit. at 
postquam Franciscus Petrarcha, omisso temporis sui squalore, 
priscam cepit eloquentiam imitari plerisque sie loqui placuit, ut 
castior etas locuta est veterum, venit ex Grecia posthec Manuel? 
Chrysoloras, qui Constantie sepultus est, vir plurium litterarum, 
cujus majores, orti Rome, Constantinum magnum post trans- 
lationem imperii Bizantium, que nunc Constantinopolis dieitur, 
secuti fuerunt. hic Italos, jam scabrosi et obvoluti sermonis 
penitentes, non plus tamen habentes luminis, quam Franeiscus 
attulerat, ad veram eloquentiam reduxit, ita ut similis videatur 
hodie Italorum facundia illi, que Octaviani temporibus viguit, 
si quis Leonardum Aretinum, Guarinum Veronensem, Poggium 
Florentinum, Aurispam Siculum, Antonium Vicentinum et alios 
legeret, qui nunc vigentes apud Italos florent, in quibus et 
Tuliane fluvius eloquentie et lacteus Titi Livii Patavini rivus 
elucet. hi nunc eos, ad quos scribunt, singulari compellant 
numero, quia tam Grecos quam Latinos sie locutos fuisse com- 
memorant, sicut Socratis et Demosthenis ac Ciceronis et Mecenatis 
epistole ad maximos viros scripte testantur. nec gentiles solum, 
sed eos, quos veneramur sanctos viros, imitari se dicunt, Hierony- 
mum, Augustinum, Ambrosium, Gregorium, qui non solum ho- 
mines sed ipsam divinam, que omnia nutu suo regit, majestatem 
adorsi sermonibus, preste, inquiunt, da, fac, concede, miserere, 
largire, qui tamen multo ornatius pluralitate uti novissent quam 
nos. sed visum est illis recte loquendi ducibus ornatum omnem 
atque leporem confundi, si, ut modo fit, locuti fuissent. his 
ego quoque consentio, nec meo nomine scribens, aliter quem- 
piam compello.. ad te tamen daturus litteras quid agam sub- 
dubito veritus, ne tuorum hominum plus consuetudini tribuas 


ı EII gestrichen. — * In clm. aus ursprünglichem Johannes korrigiert; 
Ch. hat Johannes. 


224 —- 


quam meo judicio, et arbitraris forsitan regibus atque principibus 
non aliter rescribendum esse, quam ipsi prescripserint, quibus 
mos est uti pluralitate: mandamus inquiunt, volumus, facimus, 
sed hoc quod ab humilitate traxit originem, nefas est ad jactan- 
tiam ducere. reges nanque cum scribunt, etsi dominatum 
habeant, ut quicquid eis placet, legis vigorem habeat ea tamen 
moderatione utuntur, cum scribunt, ut precipientes aliquid non 
se solos videri velint fecisse, sed cum aliorum consilio. nec te 
mereat, quod principes inferiores, seribentes superioribus, plu- 
ralem numerum tanquam superbie fomitem abjiciant, sicut ad 
cesarem imperii principem misse littere manifestant. scribit 
enim dux Mediolani: supplico, peto, rogo, me vestre majestati 
commissum facio. nam et hoc rationem habet aliam quam 
arbitrere, et quia inferiores potestates a superioribus derivantur, 
non ab re est pluralitatem deponi, cum inferior scribit, tanquam 
dicat inferior ad te loquens, o superior, aliorum vice uti non 
possum, quia tu illos mihi commisisti, quos erga alios represento, 
erga te minime, quia tu illos et me representas. quod vero 
regibus ac magistratibus consuetudo sit pluralitatem offerre, 
nichil te urgeat. nam id est, quod stomachabar modo. quis enim 
ideirco pluralitatem principibus dedat, quod ipsi ea propter 
moderationem utantur. non honorare hoc est, sed deprimere 
atque contempnere, tanquam nil ipsi sine subditis queant. qui- 
bus, si vellemus reverentiam impartiri, quod ipsi modeste faciunt, 
nos honorifice fugeremus. nec enim, quia Romanus pontifex 
servorum dei se servum appellat, ideirco nos sibi scribentes 
eundem sibi reddimus titulum, sed pro servo servorum patrem 
dieimus patrum. hec fortasse nimium longo sunt repetita prin- 
cipio, que me a proposito remotius abduxerunt. spero tamen 
bis factum esse, ut vel mecum sentias, vel sequenti magnos 
auctores mihi des veniam, te singulariter alloquenti. quod si alia 
ratione non facies, tua saltem singularis benignitas et innata 
te monebit humanitas. | | 

Nunec quid sit, quod maluerim scribere, absolvendum est. 
nanque cum in hanc patruelis tui cesaris curiam veni, multa 
mihi de tua prestanti virtute sunt dicta. alius benignitatem 
precipuam referebat, alius mirificam honestatem atque modestiam, 
alius prudentem ultra quam etas ferret te predicabat, alius te 
liberalem et justi amantissimum affırmabat, alius, quod raro 
inter hujus etatis principes reperitur, te Latini sermonis ob- 


225 


servantissimum commemorabat. quibus ex rebus et mirari te simul 
et amare occepi et tanquam monstrum putabam adolescentem prin- 
cipem tot virtutibus elucescere. non tamen statim credulus fui nec 
omni voci prebui fidem; accessi alios, percunctatus sum universos, 
reperi omnes uno ore loquentes. nec ista apud me satis, adhesi 
lateri tuo, et inter coronas nobilium tanquam explorator ingressus 
mores tuos, dum adhuc me ignorares, sum speculatus. attendi 
gestus, sermonem, vultum, nichil non perlustravi, vidi modestum 
incessum, Latinum incorruptum notavi. famam res ipsa vicit, non 
potui mihi non credere, sed oculos meos et aures, tuarum vir- 
tutum testes, admisi et earum factus sum predicator, quarum antea 
fueram inquisitor. nec me ista in assentatoris modum referre censeas. 

Ante omnia enim tibi suadeo, ut omne genus adulatorum 
quasi pestem teterrimam fugias, ut nullos homines magis de- 
testeris, quam eos, qui tibi blandiuntur, qui te coram laudant, 
qui omnia que facis probant, qui ubi negas negant, et ubi affır- 
mas affırmant. ajunt, ajo apud Terentium® inquit Gnato et Juve- 
nalis,® si dixerit estuo sudat. nam hoc est genus hominum pessi- 
mum, quod principes maxime dejieit et precipitat, timendum non 
solum adolescentie sed etiam senectuti. cur tamen te palam com- 
mendaverim, non tacebo. elucent sane in te, quas commendavi, 
virtutes, sed illas non retuli, ut glorieris, non ut te jactes, su- 
perbias vel infleris. solum hec scribo, ut 'custodias tantum 
bonum, ut serves et amplifices hunc thesaurum, ut sic te habeas, 
quod virtutes tue cum etate crescant et fias in dies virtuosior, 
ne in vitium aliquorum incidas, qui boni fuerunt juvenes et 
pessimi senes, et ut est in proverbio: bonus pullus, mala gallina. 
ego enim cupio, ut ex bono adolescente fias vir optimus. quod 
eo tibi facilius erit, quo melius es nutritus. et sane debes ante 
omnia genitori tuo, clarıssimo prineipi, grates referre, qui tuum 
animum excolendum putavit, qui te sub disciplina tenuit et pre- 
ceptores tradidit eruditos. hec enim amplissima est supellex et 
hereditas quam principatus melior. opes enim et potentatus et 
hujus honores seculi bona fortune sunt, fluxa, mutabilia, caduca, 
que ut fortuna vult huc atque illuc feruntur. illa enim mortale 
genus quasi in ludo habet, et hunc deprimit hominem, hunc 
exaltat. nec ei magnum est ex figulo regem et rursus ex rege 
figulum facere. hinc Juvenalis° versus: si fortuna volet, fies de 


® Eunuchus II, 2, 21. — ® Sat. III, 103. — ® Sat. VII, 197. 
Fontes. II. Abt. 61 Bd. 15 


226 


rhetore consul, si volet hec eadem, fies de consule rhetor. 
magnus Alexander subacta India ut quantum posset ostenderet, 
ortulanum quendam ad regni fastigium erexit. Diocletianus vero, 
cum orbis haberet imperium, deposita purpura et fascibus, rigandis 
ortorum oleribus et plantandis arboribus operam prebuit. at 
animi bona, que sunt continentia, castitas, fortitudo, justitia, 
moderatio, intellectus, ingenium, memoria, stabili quodam nexu 
adherent homini nec aufferıi a nobis nisi cum vita possunt. 
hec vere nostra sunt bona, hec dum luce inter mortales frui- 
mur, vitam prestant suaviorem, postquam migramus ex hoc 
seculo, spem dant felicitatis eterne. cum ergo has dotes natura 
tibi concesserit, et parentis cura in te illas auxerit, monitum te 
esse volo, ut serves bonum, quod est in te. ad quam rem 
maxime necessarium censeo litterarum studium quo jam initiatus 
existis. quia tamen jam illas videris quasi aliquid jugum ab- 
jecisse, non erit ab re, si te ad eas coner reducere. non enim, 
ut aliqui arbitrantur, ideirco principes discunt litteras, ut Latinum 
scientes participare cum alienigenis queant. nam etsi hoc frugi 
est, alia tamen nobilior ratio est. quoniam enim omnis bene vivendi 
norma litterarum studio continetur, ideo illas expedit nosse. nec 
sat est imbibisse principia nisi et ultra progressus fiat. seculi 
tamen principes nostri plerumque illas ad philosophos relegant 
aut juris interpretes, tanquam principes non deceat bene vivere. 

Oro igitur te, ne his auscultes, quoniam nemo in clarum 
virum aut famosum principem potest evadere, nisi cum nature 
dotibus adjunctam habeat doctrinam. omnes sane, qui superiori- 
bus seculis claruerunt, principes studiosi litterarum fuerunt. 
Philippus Macedo Alexandro nato gavisus est, quod eo tempore 
filium habuisset, quo florebat Aristotiles. nec Alexander hac, 
qua tu nunc es, etate litteras a se relegavit, sed profectus in 
Asiam Aristotelem et Calistenem magistros secum duxit, nec 
audire philosophiam inter armorum strepitus ac tumultus ces- 
savit. felix nimirum, si vitio vinolentie caruisset. Alcibiades 
et Themistocles, qui apud Grecos illustres habentur, studiosi 
fuerunt philosophie. Epaminundas Thebanus, qui Grecie prin- 
ceps est habitus, non minorem litteris quam armis operam tri- 
buit. transeo ad Romanos. quid limatius, quid eloquentius scribi 
potest quam ea commentaria, que Julius Cesar de se condidit? 
is enim, cum in Gallia bellum gereret, diem armis, noctem 
litteris dabat. heres ejus Augustus et orationem solutam et 


227 


carmen optime dictavit extantque adhuc ejus elegantissimi 
versus in Eneidos laudem. quid Fabios, Cornelios aut Catones 
referam? quid de Pompejo dicam, qui tam affectus litteris fuit, 
ut egrotantem Possidonium philosophum, quamvis consul ipse 
foret, non omiserit in Rhodo visitare. Cato, cum esset Latina 
plenus doctrina, litteras Grecas diu contempsit, postea propositi 
penitens, quod juvenis sprevit, senex concupivit nec dubitavit, 
senium suum litteris peregrinis imbuere et ad Grecam volubili- 
tatem os contorquere. recte hi quidem, qui etsi principatum habe- 
rent dominarenturgque populis, servire tamen litteris voluerunt. sed 
norant illi Platonis vocem, que dicta divinitus cum a Cicerone 
tum a Boetio refertur. beatas scilicet fore res publicas, si 
rectores earum studere sapientie contigisset, que sapientia haud 
dubium ex philosophie fontibus hauritur. tu tamen fortasse 
fabulosa reris, que de antiquis sunt scripta, qui et in otio nego- 
tium et in negotio otium diligenter referuntur curasse. sed hanc 
opinionem possunt tibi aufferre nonnulli viventes, qui etsi rei 
publice presint, et munera regant arduissima, disciplinas tamen 
non negligunt. Leonellus, marchio Extensis tam eleganter scribit, 
ut nichil inter ejus et Ciceronis litteras putes distare. sororia de 
marchione Salutiarum dicuntur. marchionis Mantue filii et arma 
tractant et litteras colunt. Alfonsus, Aragonum rex, cui et 
Sicilia paret et illa Italie pars obedit, que olim magna Grecia 
dicebatur, qui totiens victus tandem vicit et adversam fortunam 
in favorem sui convertit, nunquam in castris est sine libris. 
quocunque it et bibliotheca sequitur. sive in tectis est sive in 
tentoriis manet, singulis diebus aut legit aliquid aut audit. egre- 
dior Italiam et penitus toto divisos orbe Britanos petam; ibi dux 
est Clocestrie,® qui regnum, quod modo Anglicum dicimus, pluribus 
annis gubernavit. huic tanta litterarum est cura, ut ex Italia 
magistros asciverit, poetarum et oratorum interpretes. videsne, 
quia et hoc seculum prineipes litteratos admittit? inter hos et 
tu poteris numerari, si quod cepisti studium, fueris prosecutus. 
nec enim ideo litteratum te dicam, quod Latine pronunties. nam 
etsi hoc pulerum est, corvis tamen et picis datur. victo Antonio 
cum rediret Octavianus, Latinum corvus edoctus, salve, inquit, 
auguste cesar imperator. hinc Persianum® illud: quis expedivit 
psitaco suum chere picasque docuit nostra verba conari et 


® |’yl. Kenneth H.Vickers: Hunphry duke of Gloucester. Iond. 1908. — ® Sat. 1,8. 
15* 


228 


addit causam, magister artis ingeniique largitor venter. quid 
tamen tibi videtur, cum venit Hungarus aut Italus aut Gallicus 
Latineque fatur, cum tu adolescens illos intelligas, alii senes tan- 
quam surdi audiant.! pulerius tamen erit et tunc te litteratum voci- 
tabo, cum oratores intelliges, cum philosophos nosces, cum poetas 
tuapte percurres. hoc tibi fortasse grande videtur et arduum 
nimis. haud sic est. nolo te noctes diesque libros volvere sed 
unam dumtaxat cujusque diei horam exposco, quam litteris prebeas. 

Ilud autem cure tibi esse volo, ut doctus sit, queın audias, 
et prudens, quem sumas magistrum, nec te vana titulorum am- 
bitio fallat. non enim propterea doctior est aliquis, quod ma- 
gisterii nomen aut Parisius est aut Athenis sortitus. ille autem 
peritus est, qui naturali preditus ingenio vigili cura perserutatus 
est magistros artium auctores, qui cum multa viderit atque 
legerit librorum volumina, tum memorie plurima commendaverit, 
qui non solum divinis litteris sed etiam secularibus sit imbutus. 
ex his unum apud te vellem degere, quocum pro tuo loquereris 
arbitrio, qui tempus docendi non ex se sumeret, sed tua ex 
voluntate, qui cum velis legat, cum nolis taceat. sed tuum erit, 
quot diebus velle aliquid. nanque postquam biennio hunc 
modum servaveris, nimirum plus te lucri ex lectione corrasisse 
putabis, quam si provinciam aliquam sis adeptus. ego qui- 
dem laudo edes tuas militibus plenas esse. hi enim sunt, qui 
tutantur patriam et decorum est armorum gloria principem emi- 
nere. sed nullum apud te fore? virum doctum nec laudo nec 
probo. sicut enim milites pascis ita et doctrinarum institutores 
nutrire posses, qui te justi et injusti differentias et limites 
edocerent virumque redderent ex omni parte perfectum. non 
decet te illos sequi, qui, ut sumptus minuant, doctores ex- 
cludunt, leones tamen pascunt, sicut est illud Juvenalis:® non 
habet infelix Numitor, quod mittat amico, Quintille quod donet, 
habet, nec defuit illi, unde emeret multa pascendum carne 
leonem jam domitum. et ironice subjungit: constat leviore belua 
sumptu nimirum et capiunt plus intestina poete. sume igitur 
tibi grandis doctrine virum nec parcas expensis, ubi ingens 
redundat emolimentum. queris fortasse quod emolimentum? 
edicam paucis, ne litterarum utilitatem contempnas. postquam 


ı E1lI astent. — ? EII esse. 
e Sat. VII, 74—78. 


229 


enim viriles attigeris annos, hoc tibi honoris et commodi erit, 
ut te in consilio loquente ceteri sileant, cum tu unus plus omni- 
bus sapias. nemo te decipere poterit, nemo dicere audebit hoc 
eguum et hoc iniquum, nisi verum id esse manifeste cognoverit. 
si quis presumpserit inhonesti aliquid suadere, presto eris rationi- 
bus confutare. si affarı volueris populum, quo pacto loguendum 
sit, littere te instituent; si aut laudare aliquem aut vituperare 
volueris, et Quintilianus et Cicero te docebit; si bellum suseci- 
piendum erit et armis opera danda, Vegetius modum ostendet et 
Livius et Quintus Curtius et Justinus et Lucius Florus et Suetonius 
et Salustius Crispus et historicorum cuneus, in quibus et Alexan- 
dri magni fortitudinem et Anibalis caliditatem et Fabii versutias 
et Scipionis prudentiam et Julii Cesaris disciplinam militarem 
et Sertorii ac Marcelli audaciam et Jugurte sagacitatem et. om- 
nium, qui res bellicas gesserunt, artes invenies. nunquam tam 
multa expereundo videbis quam multa legendo perdisces. si 
quomodo rem publicam gubernes scire volueris, legendi erunt 
tibi politicorum lıbri, quos Aristotiles composuit et Leonardus 
Aretinus Latinos fecit. veterem autem translationem tibi nequa- 
quam assumes, quia et eloquentiam vitiat et intellectum nimis 
vexat. ad regendam familiam et teipsum utilis erit economica 
ethicaque Aristotelis, tum de officiis Cicero et epistole Senece 
omnesque libri ipsius. quomodo regenda sit uxor scripsit Fran- 
ciscus Barbarus Venetus, quomodo liberi educandi Plutarchus. 
quomodo te cum amicis habere debeas et quomodo in senectute 
Arpinas Cicero. idem quoque de mortis contemptu aliarumque 
passionum scripsit in Tusculanis. morales virtutes quomodo amplec- 
tende sint, et hi, quos modo retuli, auctores et post eos Macro- 
bius facunde! tradiderunt. vis agrieulturam cognoscere, Vir- 
gilius Georgicorum te admonebit; vis orbis situm mentis oculis 
perlustrare et diversarum provinciarum situs ac mores intueri, 
et quid queque regio ferat et quid queque recuset, assit Plinius 
de naturali historia, assit Ptolomeus, Solinus, Isidorus Hispalensis; 
vis celi sidera et planetarum cursus et grandinis et pluviarum et 
fulminis causas scire, ad Aristotelem redito, Senecam, Vergilium; 
vis regum mores et fastidia principantium perscrutari, secundum 
Senecam in tragediis legito; vis plebeos homines et milites 
gloriosos et lenonum insidias et servorum deceptiones, ut evi- 


3 EII abunde. 


230 


tare illas possis, intelligere, Plautum tibi et Terentium assumito; 
vis quomodo fulminanda sint vitia edoceri, Oratius, Juvenalis 
et Persius in promptu sint; vis pastorum consuetudinem cernere, 
Buceolicon Virgilianum habeto; vis fabulas gentium et fastos et 
tristium miserias et amantium epistolas et amoris remedia nosse, 
Naso te versibus erudiet. nec Statius Thebaidos vel Achileidos 
inutilis erit, sententiis gravibus ubique refertus. post hec vero, 
ut fias perfectior, et cum de religione cogites, tum de salute 
anime Jeronimi libros evolves, Augustin, Ambrosii, Gregori, 
Lactantii, Cypriani, Leonis. scripturam sacram semper domi 
habebis et nunc vetus nunc novum intueberis testamentum. hec 
que nunc scribo, si quis extra Italiam doctus legeret, me maxime 
argueret, quod inter auctores legendos non numeraverim Tho- 
man Aquinatem aut Alexandrum de Ales vel magnum Alber- 
tum vel Petrum Blesensem et Nicolaum de Lira et Alanum et 
hanc novorum turbam. sed tu cave, ne istos audias. nam etsi 
docti sunt, docere tamen alios nequeunt.! ego tibi id suadeo, 
quod per me rectum puto nec sompnio, sed viros totius Italie 
peritissimos in hanc sententiam habeo concurrentes. crede mihi, 
nichil discendum est, quod dediscere oporteat, sed illis in auc- 
toribus te exerce, qui sunt probatiores. suscipere nanque semper 
optima debemus ad imitandum. tu ergo hos sequeris, hos audies 
hosque leges, quos tibi prenominavi, si vis et multarum rerum 
scius et princeps toto in orbe singularis et mirandus haberi. 
interveniendum tamen non suadeo, ut conjunctus? hominum 
fugias. nec te solitarium esse volo, nisi cum meditari aliquid 
volueris et in secessum mentis progredi ad aliquod tempus. 
imo suadeo, ut sis aflabilis, ut communis omnibus, ut te 
videndum prebeas, ut nunc hos nunc illos alloquaris, ut consilia 
ingrediaris, ut conciones adeas, ut populo te exhibeas et per 
te loquaris. scio nanque frugi esse, que homines litteris didi- 
cerint, experimento comprobari. nec ego hos homines laudo, 
qui sic se litteris dedunt, ut res ceteras parvi faciant, qualem 
fuisse Democritum Diogenemque constat, qui sibi dumtaxat 
vixerunt. illi sunt omni laude et preconio digni, qui et rei 
publice servierunt et litterarum studia non omiserunt, ut et 
Platonem et Aristotelem et Demosthenem et Julium et Ciceronem 


I Für docere — nequeunt von EII korr.: juvenibus tamen committi non 
debent. — *? Ch. convinctus. 


231 
et Plinium et Mecenatem et Augustum. hi nanque, quod ex 
litteris hauserant, in administranda re publica exercebant. idem 
et tu facies, si vir et princeps optimus esse volueris: litteris 
suum tempus et suum rei publice dabis. nunc judicium facies, 
nunc tenebis consilium, nunc arma tractabis, nunc rem familia- 
rem conspicies et in his omnibus, quid littere valeant, experieris 
et otii utilitatem cum negotii commodo conjungens miram omni- 
bus de te spem facies et vel solus vel cum paucis orbe toto 
mirandus habeberis princeps. nec tam! splendor forme tue, qui 
est egregius, nec vestes auree aut ornatus crinium et equorum 
pompa tantum te honestabit quantum ipsarum decor litterarum 
et virtutum fama, quarum facies, si videri posset, ut Aristoteles 
inquit,? pulcrior est quam Lucifer aut Hesperus. ad hec autem, 
sicuti mihi videtur, jam tuapte incensus es. cum enim subditi 
tui nuper ex Athesi venientes majestati regie supplicaverunt, ut 
te ad regendam provinciam mitteret, non sum, dixti, adhuc 
adeo maturus, ut gubernare patriam possim. digna vox, que 
tuo progreditur ex ore et quam omnis laudatura sit etas. con- 
venit enim, quid ferre recusent et quid valeant humeri, quem- 
libet meditari, cum aliquid est gerendum, quia cui lecta potenter 
erit res hic demum recte se habebit. nam quod Bias ait: ma- 
gistratus virum ostendit, nos rectissime de principatu dicemus, 
in quo, qui moderationem servat, diis est quam hominibus simi- 
lior. nec enim arduum est in paupertate servare continentiam, 
sed ut Martialis* ait, difficile est opibus non tradere mores. 
magna peccandi facultas sequitur principatum, adest irritamen 
gule, copia vini et quesitorum undique ciborum et laute gloria 
mense, ut verbis utamur Lucani.®° sunt mulieres formose, que 
tum oculis, tum verbis, tum osculis, tum amplexibus adolescentu- 
lorum mentes et oculos fascinant. assant corruptores, adulatores, 
joculatores, histriones, qui arcem adolescentie undique nituntur 
expugnare. ille avaritie cultor venalem justitiam facit. suscipe, 
inquit, hoc et commendatum habe. qui dat perliberalis est homo 
et habet multum, quod det. alius ad iram provocat; in te, inquit, 
peccavit Sempronius, suscipe gladium, vindica scelus. tune 
princeps injuriam feres, quam nec privatus impunitam relin- 
queret? mulier, alius inquit, formosa te amat et amore tuo 


I EII gestrichen. — ? ut—inquit EII gestrichen. 
» Epigramm. X], 5,8. — ® Lucanus: Pharsalia IV, 376. 


232 


moritur. cur non compateris et misereris adolescentule et gaudes 
cum ea? eamus venatum, ait vir robustus. quid torpes? cer- 
vorum greges et aprorum clausi sunt, spectaculum tibi pulcrum 
prebebo. veni, mitte hos senes res publicas tueri, tu letus esto, 
dum tempus fert. at hi, quibus in palato vivendi est causa, 
quid stas inquiunt, princeps? jam epule allate sunt et frigescunt, 
veni dum accipenser calidus est et antequam fumare lepus 
desinat. squilla est optima et aper et boletus in mensa. quid 
stas et voluptatis tantum amittis? multi vitia suadent, pauci 
virtutes. quid faciet adolescens, cujus etas parum per se roboris 
habet, et cujus animus a natura proclivis est in libidinem? vix 
grandevi homines resistere tot blanditiis poterunt, ne dicam 
adolescentes. sed ajunt aliqui: consilium habebit princeps, majores 
natu astabunt, quid sit agendum. primo res patrie censebunt. 
scitum est, sed omnes, qui principem coronant, facere illum 
sibi amicum student, et non que sunt apta, sed que jocunda 
putant in consilio dicunt et nititur per se quisque ut carior sit, 
nec est, qui libera proferat animi verba.* et quamvis pars bene 
consulet, liberum est adolescenti, quos vult sequi. et quia in- 
expertus est parumque pensi habet, non quod expedit sed quod 
libet plerunque amplectitur. et quippe quemadmodum mea fert 
opinio, aut maturum esse principem! oportet et suo consilio 
fretum, aut adeo rudem, ut in modum trunchi nichil per se 
disponat, sed quod major pars suadet executioni mandetur. nam 
qui aliquid scit, minus tamen quam satis est, periculosus est 
rei publice et imperia sepe subvertit, cum non ad rationem sed 
ad libidinem regat. hinc est, quod in libris regum puellum octo 
annorum bene rexisse reperimus, sive is septem annorum fuit 
Ioas filius Ochoczie; non enim is rexit, sed ejus satrape regnum 
administrarunt. est autem principatus irritamentum quoddam 
vitiorum et admodum pauci reperiuntur, qui non aberrent, cum 
frenis omnibus sunt soluti. a Saul usque ad Sedechiam novem 
et triginta reges in Juda et Israhel fuerunt, inter quos solum 
octo boni connumerantur, reliqui vero ignari, imperiti, indocti, 
impotentes, avari, superbi, iracundi, crudeles, libidinosi, adula- 
torum et stultitie servi, qui ambitione nescio qua eflerata tan- 
quam ad pestem mortalium nati idolis servientes bellis semper 


1 Ch. principem esse. 


» Juvenal, Sat. IV, 90. 


233 


indulserunt, pacis atque otii hostes fuerunt. et hi tamen in 
populo dei regnabant, et horum plerique per servos domini pro- 
phetas fuerunt uncti. nec Salomon, quamvis scientiam et sa- 
pientiam a deo fuisset assecutus, perseverare potuit, sed adamavit 
mulieres alienigenas et his copulatus est ardentissimo amore. 
fueruntque ei uxores quasi regine septingente et concubine tre- 
cente et averterunt mulieres cor ejus, ut sequeretur deos alienos. 
nec David, quamvis esset electus a deo, vitiis caruit, siquidem 
et homicidium simul et adulterium perpetravit, quod non fecisset, 
dum pastor erat, sed cum licentia regni provocavit. quid alius 
faciat, cui minus sit roboris? quid juvenis, quid adolescens? 
an est aliquis, qui annis teneris dominium censeat committen- 
dum, cum sepe robustior etas sub illo deficiat? prudenter tu 
quidem, qui patrueli et sanguini tuo potius quam aliis credidisti 
nec dominatum prius suscipere quam peritiam voluisti. alıus 
fortasse aliter fecisset, qui, opinione inflatas sui, quid ad me, 
dixisset, obedientia ista? ego jam liber esse volo, jam scio 
bonum et malum, quid melius est quam imperare? dicam illi, 
fac, et faciet; jam ut evolem tempus est. sie Dedali filius, ut 
est in fabulis.. nanque cum pater alarum remigium sibi et filio 
cera et pice coaptasset, ut laberinti carcerem fugeret, ligquidum 
petiit aerem et, sequere me, inquit, Icare, nec a me quoquam 
recedas. paruit ille tam diu, quoad timor artis mansit ignote. 
ubi vero jam se volandi scium putavit, nec se amplius rectore 
credidit indigere, jussum patris egressus percussis amplius alis 
vagarı cepit, et modo huc modo illuc discurrens ac continuo 
altius evolans, regionem igniferam attigit, ubi dissolutis alarum 
compagibus et omni penna solis ardore perusta ruinam fecit et 
nudus in mari cecidit, quod adhuc ex ejus nomine vocatur Icarium. 
prosequar iterum fabulas. Phaeton, filius Phebi, patrem rogavit, 
sibi ut, quam peteret, rem concederet. juravit per Stigem pater 
nichil se negaturum. filius currum solis sibi regendum committi 
postulavit. penituit Phebum promissi, scientem tanti regiminis 
impotentem natum. sed quia jurarat, negare non potuit, quamvis 
Cicero in officiis* hoe juramentum potius resceindendum putasset. 
ascendit currum Phaeton! gloriabundusque lora recepit, tum- 
que et se regem et deo similem arbitratus est. ubi vero ad 


1 ('h. Phaeton currum. 


» III, 29. 


234 


medium celi est ventum, cum solis equos inhibere non posset 
illique vagarentur et mundum omnem ignibus confragrarent, 
Jovis fulmine ietus est et in Heridanum precipitatus. hisce 
figmentis admonent quemlibet poete, ut, antequam presit et 
dominetur, vires suas rigide metiatur, ne sub pondere ruat, 
quoniam onus est non voluptas aliis imperare, si modo id volumus 
cum ratione efficere et in eum finem regere, propter quem reges 
sunt instituti. leges Romane, que ab Atheniensibus et Spartanis, 
quas tradiderunt Ligurgus et Solon, sunt orte, pueros usque in 
annum quartum decimum sub tutela esse voluerunt, post hane 
etatem ad annum 24. curatores adolescentibus dabant. nam ante 
hoc evum infirmam censebant etatem. eam ob causam, cum 
duo Scipiones a Carthaginiensibus in Hispania fuissent ocecisi 
et Anibal Itallam armis premeret, iturum se cum exereitu 
in Hispaniam, patrem et patruum ulturum, Scipio Africanus 
major repromittens diu per senatum rejectus est, quod quar- 
tum et vigesimum dumtaxat annum esset natus. tandem cum 
esset alius nemo, qui se diceret provecturum, provinciam 
necessitate magis quam voluntate senatus obtinuit. Carthagi- 
nenses, eorum imperatore defuncto Amilcare, imperium filio, qui 
juvenis erat, committere recusarunt. nec Anibal prius dux 
Penorum creatus est, quam anno esset occisus, qui patri suc- 
cesserat. rex Numidie Massinissa filios suos moriens, quia 
juvenes erant, Romano populo et presertim Cornelie familie 
commendavit. quid tibi gentilium gesta connumero? prohibent 
sacri canones ante vigesimum quartum annum fieri quemquam 
presbiterum aut pontificem ante trigesimum. referamus aliquid 
ex veteri testamento, nam et ibi quoque consilia juvenum ad 
regimen patrie immatura videntur. mortuo Salomone, qui super 
duodecim tribus regnabat, venit filius ejus Roboan in Sichen, 
ubi congregatus erat omnis Israhel ad constituendum eum regem. 
et dixit multitudo, pater tuus durissimum jugum imposuit nobis, 
tu itaque nunc minue paulalum de imperio patris tui et de jugo 
durissimo et serviemus tibi. qui ait, ite ad tertium diem et 
revertimini ad me. cumgque abiisset populus, iniit consilium 
rex cum senioribus, qui responderunt: si obedieris hodie populo 
huic et petitioni eorum cesseris locutusque fueris ad eos verba 
lenia, erunt tibi servi cunctis diebus. at ille reliquit consilium 
senum et adhibuit adolescentes, qui nutriti fuerunt cum eo, qui 
dixerunt ei; sic loqueris populo huic: minimus digitus meus 


235 


grossior est dorso patris mei et nunc pater meus posuit super 
vos jugum, ego autem addam super jugum vestrum; pater meus 
cecidit vos flagellis, ego autem cedam vos scorpionibus. fecit- 
que sic et irritato populo recesserunt ab eo decem tribus, qui 
constituerunt sibi regem Jeroboham, filium Nabath. scissus est 
Israhel in perpetuum, quia inexpertus rex consilia juvenum re- 
cepit. melius fuerat illum infantem fuisse, nam tunc senibus 
auscultatum fuisset.! ÖOchozias, filius Joran, duos et viginti 
natus annos regimen accepit in Israhel et afflıxit populum do- 
mini et fecit, quod malum erat coram deo. nec aliter se habuit 
Achas, filius Joatan, qui viginti annorum erat cum regnare 
cepit in Juda. nemo pejor quam Manases inter reges fuit, qui 
12. etatis anno suscepit imperium. similis ei filius Amon fauit, 
qui regnum 22. etatis anno inchoavit et a servis suis propter 
scelera, quibus implicitus erat, occisus fuit.? quid Joacham 
referam et duos Joachim, patrem et fillum, aut Sedechiam no- 
minem, qui perdita Jerosolima captus a Chaldeis prius ante? 
se natos suos occidi vidit, postea privatus est oculis. hi omnes 
infra 3. et 20. annum regnare ceperunt et quoniam inexperti 
erant, malum coram deo gerentes, et se et suos populos pes- 
sundarunt. quorum stultitie contraria est adolescentia tua, que 
licet quantum in hac etate potest esse prudentie sortita sit spem- 
que maximam de sua sapientia prebeat, non tamen prius ad 
regendam provinciam mitti voluit, quam et robur etatis et rerum 
assequeretur experientiam. sciebas nanque tuapte ingenio, quo- 
niıam non recturus sed regendus ires, quod sub patruele tuo, 
cesare nostro sapientissimo, potius quam sub aliis tolerare 
voluisti, ut interim, dum etas crescit, regiam majestatem secutus 
intersis consiliis, judicia noscas, res arduas videas, viros sapientes 
audias dietimque fias rerum experientia doctior. at cum his 
servandum est, quod supra dixi, ut temporis aliquod spatium 
concedas litteris, que reliquas virtutes tuas condiant et illustrent, 
quibus si fueris, ut te spero futurum, rite imbutus, cum ad regendum 
venies non par aliis, sed omnium principum eris speculum teque 
vicini omnes suarum litium moderatorem et arbitrum facient. et 
quemadmodum ad visendam sapientiam Salomonis regina Saba et 
alii orientales concurrerunt, sic te totus occidens venerabitur et 
septentrio et ad famam tue prudentie infiniti visuri te venient. eris 


ı EII senes obtinuissent. — ? EII est. — ° EII coram. 


236 


enim quasi Josias, alius filius Amon, populum tuum recte gubernans 
nec ad dexteram neque ad sinistram declinans. age igitur, princeps 
optime et adolescens clarissime, dum tempus habes, incumbes litte- 
ris, edisce scientiam et studio te prebe. nec sit tibi cure, si res 
alique in Athesi sunt innovate. illas enim patruelis tuus com- 
ponet et pro sua eximia tum sapientia tum bonitate pacabit, teque, 
cum tempus aderit, et dominio et virtutibus auctum remittet in 
patriam. interea regimen recte illi commissum est, quia indiget 
Athesis regio favore propter finitimos plures, qui tuis inhiant terris 
et apertis faucibus expectant, quomodo tuum possint patrimonium 
devorare nec aliud verentur quam nomen regium imperialemque 
dignitatem. et licet nonnulli aliqua in presentiarum temptent, melius 
tamen regio quam ducali nomine compescentur, qui, si tu regeres, 
adolescentiam contempnentes tuam, acerbius affligerent terram. 
sed mitto hec, quia tute scisti, quid esset agendum, et te regi 
commendasti. meum est, te hortari, ut litterarum quanta sit utilitas 
quantusque fructus noscens, nonnichil horarum studio tribuas, quod 
jam satis tibi arbitror persuasum non eloquentia mea, que nulla 
est, sed bonitate tua, qui ab ipsa natura innatum habere videris 
amorem scientie. sed facio jam finem, quia rumor, vociferatio 
et strepitus, in quo sum, non fert, ut plura dicam. vivo enim 
inter clamores, qui rumperent sompnum Druso vitulisque marinis. 
unicum est toti cancellarie receptaculum, complures sumus unis 
in edibus commessantes et conbibentes nec formice tam presse 
in suis antris quam nos in auleola degimus. apes distincte cel- 
lulis in alvearibus delitescunt, nos uno in conclavi velut oves 
in septis alter alterum premimus, nec spuere quisquam potest, 
nisi alterius commaculet vestem tantumque inter nos servamus 
silentium, ut picas in nemoribus vel cornices aut in paludibus 
ranas audire te censeas. miror mei, qui tantum exprimere tibi 
potuerim. sed hoc forsitan nimis est tibi, qui jam litteras quasi 
jugum aliquod abjecisti et nunce magis vocandus es ad studia 
quam trahendus. illud mihi molestum est, quod ad te scribens 
inter vexationes plurimas perpolire non potui, quod te legere! 
speravi. at tu veniam dabis et loco et ingeniolo meo, quod tam 
hebes est, ut nedum in tumultu sed vix in quiete ornare queat, 
quod scribit. vale jam tandem et me quantum cesar permittit 
tuum habeto. ex Gretz, nonis decembris anno 1443.? 


ı Ch. quod a.te legi. — ? Ort und Datum nur in (Oh. 


237 


100. 


Eneas Silvius an Johann Meyers;* Graz, 8. Dezember 1443. 
Bittet ihn, dem Mariano Sozeini eine Lehrkanzel an der Wiener 
Universität verschaffen zu wollen. 


Aus clm. 12726, Bl. 66° und Chigi J VI, 208, Bl. 156. K.e3; N.40; B. 40; V. 73. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit domino! 
Johanni Meyrs,? cancellario Austrie, benefactori honorando.? 

Venerabilis vir, major honorande.* Alloquetur vos® vir 
bonus et! honorandus,! dominus® Lodovicus, lator presentium 
in re quadam ! domini! Mariani Sozini Senensis, utriusque 
juris doctoris excellentissimi, qui libenter in hac temporis 
tribulatione ad Germanie partes se transferret et jus Vienne 
legeret. quare, si videtis! ad eam rem esse modum, supplico, 
ut me instructum faciatis’ et ego regi referam. mihi enim 
videtur res utilis et universitati et patrie et reg. nam cum 
ille sit ex primis Italie doctoribus, multi remanebunt Vienne, 
qui nunc Paduam studii causa vel Papiam pergunt, et omnis 
Bavaria, Svevia, Franconia et Boemia ac etiam Hungaria juris 
ediscendi causa Viennam petent. rex vero in his, que juris 
sunt, consulere ipsum poterit, et si quando opus habuerit, ducet 
eum, quocumque voluerit. ideo si videtis® viam ad hoc patere, 
facite? me certiorem et confidite,!? quia hominem perliberalem 
promovebitis,1! non doctum in jure solum sed omnis doctrine 
peritum. ejus virtutes ex Lodovico prefato! planius cogno- 
scetis.1? me plura dicere communis patria vetat et amicitia, qua 
illi sum junctus, ne has res preferre veritati videar. sed con- 
fido, multos esse in Germania, qui virum noscunt, qui ejus di- 
scipuli fuerunt, qui me succumbere non sinent. vos!? commu- 


I EII gestrichen. — ® Chigi Maers. — ° EII gestrichen; dafür suo. — 
4 Die Anrede fehlt Chigi. — ° Ch. te. — ® Fehlt Ch. — " Ch. facias. 
— 8 Oh. vides, — ° Ch. fac. — 1° Ch. confide. — #1 Ch. promovebis, 
— 12 pernosces. — 1? Ch. tu. 


e Johann von Meyers, auch Meiste Hanns von Meirs genannt (Reg. 1704) 
war Kanzler des K. Ladislaus und starb 1450 (vgl. Chmel, Habsburg. Ex- 
curse in: Sitzungsberichte der Wiener Akademie 1852, 5. 254 f.); in der 
Handschrift der Olmützer Studienbibliothek 1913, Bl. 30, befindet sich ein 
Schreiben des Francesco Bossio an ihn, dissuadens uxorem esse ducen- 
dam; vgl. Mitteilungen d. Instituts f. öst. Geschichtsforschung XX, 67. 


238 


nis boni amator et honoris regalis promotor estis,! quod hac in re 
potestis ostendere. valete.? ex Gretz, die 8. decembris 1443.° 


101. 


Eneas Siuvius an Mariano Sozeini in Siena; [Graz, 8. Degember 

1443]. Bedauert, daß er seinen Brief (vom 19. September) nicht 

früher beantworten konnte; wird alles für ihn tun. Seinen Kom- 

mentar über die Dekretalen wil er wegen seines großen Umfan- 

ges nicht lesen, freut sich aber auf des Freundes Werk über 
Zauberei, um das er bittet. 


Aus clm. 12725, Bl. 66 und Chigi J VI, 208, Bl. 154; K.e2; N.105; B.105;V. 72. 


Eneas Silvius poeta* Mariano Sozino Senensi* salutem 
plurimam dieit. 

Attulit mihi vir comis et perbenignus dominus* Lodovi- 
cus tuas litteras* et que sibi commisisti seriose mihi* retulit. 
vidi libenter ipsum tui causa et tuas litteras, que unice post 
meum ex te recessum apud me sunt, avide legi. quod mihi 
mandasti non potui absolvere, ut forsitan cito voluisses, propter 
recessum regis festinum, qui raro uno in loco moratur. in dies 
tamen tui ero® memor et quid fecero,® aliis litteris tibi signi- 
ficabo. res enim hujusmodi longum habent tractum, sed post- 
quam cepte sunt, non facile dimittuntur nec tantum habent 
variationem ut nostre. tu de? me* tibi persuadere debes, me 
tuum esse semper cupereque morem tibi in omnibus gerere et 
utinam in loco esses, quo te et tua doctrina uti sepius possem. 
gaudeo te patrem familias factum et rogo divinam majestatem, 
ut soboles, ex tuis lumbis orta, sit similis? tibil. commentarios 
tuos super decretalibus, et si facundas arbitror miramque scien- 
tiam pre se ferentes, videre tamen non cupio, quia terruit me 
librorum numerus, cum eos in quatuor et viginti volumina 
distinctos scripseris. mos est legistarum, ut longi sint. hinc Ovi- 
dius® verbosas dicit leges et Juvenalis,° de causidicis scribens, 
libellos inquit eos in fasce sequi. tu tamen, qui et oratoris et 
poete et juris consulti locum imples, deberes ista metiri et mo- 
dum pagine facere, ne scriberes in immensum, quia et scribenti 


ı Ch. es. — ? Ch. potes, ostende. vale.. — ? Das Datum fehlt celm. — 
% Fehlt Chigi. — ° Ch. ero tui. — ® EII fuerim. — ° Ch. similis sit. 


a N. 77. — ®? Amorum lid. 1, 15,5. — ° Satira VII, 107. 


239 


labor est et legenti fastidium. tuas sortes, si quando ad me 
miseris, avide videbo, quia illarum codices non dixisti esse ad- 
modum numerosas. de rege Aragonum que scripsisti, ex aliis 
quoque audivi. deus illi iter faciat ad suum desiderium, quia 
vir est victoria dignus, nec qui dominetur par est in orbe sibi. 
ego illi afficior propter suas virtutes, nunquam tamen vidi. 
si posset Italia suo pacari sub dominio, magis probarem, quam 
sub communitatibus, quia cor nobile regium virtutes premiat.! 
tu vale et Andream,? juris interpretem, Ugonis filium, quem apud 
te esse audio, meo nomine salvum dicito. ex G’retz, 8. decem- 
bris 1443. 
102. 


Eneas Silvius an Prokop von Rabstein;? [Graz, 9. Dezember 
1443]. Über Trinken und Lieben in Steiermark; warnt ihn vor 
den Frauen. 


Aus clm. 12725, Bl. 66° und Chigi J VI, 208, Bl. 181. K.e3; N. 41; 
B. 41; V. 74. 


Eneas Silvius poeta® strenuo militi domino Procopio Bo- 
emio salutem plurimam deeit. 

Sunt mihi certa, que scribis, nec unquam aliter ratus sum. 
nosco enim mores militum, inter quos magni fit fides, que ex 
eo est dieta, ut Cicero vult, quoniam fiat quod dicitur. tu vero 
ultra militiam etiam litteras es sortitus, quarum magna pars 
fidem commendat, decipere autem inter vitia ponit. scio igitur 
te retentum esse, cum sperares proficisci, nec ego aliud ratus 
sum. sed commendo te, qui rescripsisti, causam remansionis et 
felicem te puto, qui neque montes neque lutum, neque glaciem 
aut nives experiri voluisti, quamquam hec omnia tolerabilia 
existimarem, si Bacchus apud has gentes tractabilis esset, qui 


I si—premiat EII gestrichen. — ? Die von Emneas erst nachträglich vor- 
genommene Datierung habe ich in den Text aufgenommen, da sie richtig 
sein dürfte; vgl. N. 77. — ? EII gestrichen. 


® Andrea Benzi. — ? Prokop Pflug v. Rabstein erscheint bereits 1437 in der 
kaiserl. Kanzlei. Mit Eneas befreundete er sich aufs innigste, dessen Rede 
auf dem Landtage in Beneschau 1452 er ins Tschechische übersetzte (Archiv 
ceskj II, 304); 1453 wurde er böhm. Kanzler und starb 1472 (vgl. Truhlär: 
Potätky humanisma v Öechäch 9.9 u. f). 1457 kauft er in Prag ein Haus 
ad Noctuam vocitatam sitam in acie post claustrum sancti Jacobi (Prag, 
Stadtarchiv 2106, BI. 68°); aus seinem Besitze stammt die Hs.1. II. 23 
der Olmützer Studienbibliothek mit Schriften Cassiodors. 


240 


rudis est, asper, indomitus, amarus, nichil habet in se suavi- 
tatis. vetustas Bacchum, quoniam dulcis esset et hominem affa- 
bilem redderet, in numero deorum collocavit. hic vero inter 
Eumenides cum Cerbero et Ydra locandus esset. quid tibi de 
mulieribus dicam? comprimo me, ne fiam invidiosus, ne aliqui ex 
nostris sociis, qui rutilam credunt esse Lucretiam, me molestum 
arguant, quasi eorum amori derogaverim. sed amor cecus est. 
ideo Papi Florentinus lucernam quandam sic adamavit, ut pen- 
dentem ex cingulo, quocungue iret, ferret secum et obviantibus 
quibuscunque ostentans, nunquid pulera lucerna est, percon- 
tabatur. sic juventus nostra Ethiopem 'quasi nive sit can- 
didior colit. facit hoc inopia.. nam et monoculus rex est inter 
cecos. satis dixi. tu Vienne degis, ubi Veneris chorus late 
patet. sed cave, ne vincaris verbo aut blanditiis alicujus, 
quia postquam inescatus est homo, derelinquitur estque de- 
risui. nullam ames, priusquam probaveris." de pecuniola mea 
laudo, illam apud cancellarii fratrem deponas. regi ero tuus 
fidelis nuntius et hodie, ut puto, nec mihi hoc erit pro te facere 
arduum. utinam servire tibi amplius possem. nam meritus es, 
ut te omnes promoveant. vale et intra Boemiam noli tam diu 
esse, ut obliviscaris nostri. quod responsum rex dederit, per 
alias litteras efficiam tibi notum. ex Greiz, die 9. decembris 


14433 
103. 


Eneas Sivius an Kaspar Schlick; Graz, 11. Dezember 1443. 
Antwort auf vier Briefe des Kanzlers. Die Angelegenheit des 
Erzbischofs von Köln wurde auf den Gerichtstag nach Letare 
verschoben; gratuliert ihm zur Geburt eines Sohnes; in der un- 
garischen Angelegenheit rät er eum F'riedensschlusse mit Polen; 
in der Freisinger Angelegenheit sind noch keine Bullen aus 
Rom eingetroffen; das und die Vorgänge in Tirol erfordern des 
Kanzlers schleunige Rückkehr. 


Aus clm. 12725, Bl. 67, gedruckt bei Voigt N. 75. 
Eneas ad dominum cancellarium. 


Magnifice et generose domine mi precipue. contigit mihi 
erga litteras vestras sicut et vobis erga meas. nam et ultime 


ı EIl priusquam probaveris gestrichen, dafür nisi uxor ducenda sit. — 
2 Nachträgliche Datierung von EII, die richtig sein kann. 


241 


prime fuerunt et prime novissime. id vero accidit eorum culpa, 
quibus commisse sunt deferende. ego tamen suo ordine singulis 
respondebo. 


Epistolarum vestrarum quatuor ad me devenerunt. prima 
est, quam in facto Coloniensis archiepiscopi scripsistis. ad hanc 
rescripsi jam aliquid, nunc plenius rem suscipite. erant hic 
utriusque partis procuratores, causa vero jam suspensa fuerat 
usque ad purificationem. rogati sunt Susatenses, suspensioni ut 
resignarent paterenturque judicium fieri, nichilque ab eis obten- 
tum est. quod ubi Colonienses viderunt, scientes regi non licere 
vim facere, rursus dilationem ad diem juridicam post Letare 
postularunt obtinueruntque. habent et aliam causam contra 
Susatenses,' quam dominus rex commisit ad instantiam archi- 
episcopi uni ex ducibus Brunsvicensibus illis, qui super electo- 
ratu dudum litigavit, unde ipsi contenti revertentur existi- 
mantes, se quod justum erat obtinuisse, et in eo gratias agunt. 


Secunda epistola vestra longior fuit, ex qua natum vobis 
esse fillolum percepi, quod tum regie majestati tum aliis amiecis 
vestris ac servitoribus notum feci implevique omnes letitia. 
gaudemus nanque communiter deumque rogamus, ut superstes 
sit et patris virtutes imitetur ac materni generis sequatur ve- 
stigia. vestrum erit curare, ut postquam adoleverit bonis artibus 
imbuatur, ne sit ex illorum nobilium numero, qui despicientes 
litteras despiciuntur ab omnibus. parva impensa est, que circa 
filium adhibetur. ea tamen si recta fuerit, admodum est utilis, 
ut uberrimos postea fructus producit. multum interest, ut ho- 
nesta sit nutrix et bone habitudinis. infantis nanque natura 
ebibiti lactis vigorem sequitur. mulier quedam, cum exhauste 
'forent mamme, suis? lacte puerum enutrivit, qui postmodum 
semper ceni et luti amator fuit et ut poterat pedes in fimum 
fecosque immittebat. de pedagogo vero, quanta sit cura ad- 
hibenda, docet Plutarchus, docet et Quintilianus, qui Alexandrum 
magnum quedam veneficia Leonidis, pedagogi sui, sic in pue- 
ritia inbibisse refert,' ut eis carere in robusta etate non po- 
tuerit. vos tamen hec melius nostis. unum tantummodo dixero, 
ne matris ex more, sed ex voluntate patris alatur filius. matrum 


I Cod.: Sutanenses. — % Darüber porci. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 16 


242 


nanque nimia indulgentia filios inertes facit, quamquam et fe- 
mine reperte sunt, que filios egregie nutriverunt, sicut Cornelia, 
Graccorum mater, cui conjugem vestram illustrissimam magis 
quam aliam comparaverim. 


De re pecuniaria, qua vacuum venisse magistrum Tho- 
mam* refertis, fecimus verbum dominus Udalricus? et ego re- 
pertumque est, Lucam recepisse ducatos trecentos scripsisseque 
sociis suis, ut vobis de necessaria pecunia subveniant. doletis 
Pangratium°® non aliter fuisse receptum, quam vobis significatum 
fuerit. sed ita sunt mores nostri. nescimus inescare homines 
fenerareque beneficia et sic paulatim deficimus. fortuna, que 
vultum blandum nobis ostenderet, quia recepta non est, jam 
posteriora demonstrat et quasi simia nobis illudit. credo ita 
opus erit, ut scribitis, rebus Hungaricis providere. hine quod 
spei sit! non video. rex autem Polonie minime reversus est, 
ut arbitramini, sed ultra dietim proficiscitur sequenteque car- 
dinalı et fatis, ignavie nostre ultoribus, prospera bella conficit, 
famam auget et in regno se confirmat, quo fit, ut nil sanius 
putem quam pacem. et federa secum percuti per medium Ju- 
liani cardinalis, viri prudentissimi. sed hec res in absentia 
vestra sepulta est. 

Tetigistis negotium Frisingensis ecclesie. vidi omnia scripta 
ex Basiliensi concilio venientia, que omnia remittam domino 
Henrico laudoque vestrum judicium. postquam enim alterius 
partis majus est beneficium, non est illince recedendum nec mihi 
videtur fieri aliquid in Basilea posse, quod alteri parti jus 
aufferat, quia non quod majores, sed quod multitudo vult, illie 
obtinetur. bulle ex Romana curia nulle advenerunt, nisi prima 
illa brevia, per que possessionem petivimus, sed non obtinuimus. 
nec multum miror tum propter absentiam vestram, tum quia 
breve nichil aliud dicebat, nisi quod papa providerat ecclesie 
Frisingensi fratri vestro propter ınerita vestra, sciens, quia ma- 
jestati sue complaceret nichilque de danda possessione dicebatur. 
presentavi nunc litteram vestram responsumque petii, quod non- 
dum obtinui. prupter recessum festinum hujus nuntii per alium 


1 Korrigiert aus est. 


a Thomas Ebendorfer. — ® Ulrich Riederer. — * Pankraz von Szt. Miklos. 


243 


mittam. copiam vero, quam mihi transmisistis, destinabo domino 
Henrico, ut vestram diligentiam non ignoret. 

Nunc ad alias litteras venio, in quibus dispositionem illius 
diete significastis. nemo potuit alium finem arbitrari, ex quo 
rex non ascendebat. dixi omnia majestati regie, que ea voluit 
per Michaelem in consilio referri, voluissetque rex scire, quinam 
essent illi duo electores mutati, sed non potui nisi per opinionem 
loqui de Treverenst: et Maguntino. stupuit rex, quando intel- 
lexit, dietam debere continuari seque vocandum esse moxque 
mihi mandavit, vobis ut suo et meo nomine scriberem per pro- 
prium nuntium, ut omni re alia postposita ad majestatem suam 
proficisceremini per viam versus Salzburgam, tum propter ardua 
imperii et sue majestatis negotia, tum propter ecclesiam Frisin- 
gensem, de qua! disponere volebat cum consilio vestro. ego 
mox replicavi: videat majestas regia, utrum expediat revocare 
illum durante conventu. mihi non videtur consultum, melius 
esset expectare alias litteras, quas oratores infra triduum sunt 
missuri, et tunc secundum expedientiam deliberare. placuit regi, 
quod dixi, et sie dilata est vocatio vestra. ego, ut video, non 
arbitror vobis patere facultatem manendi domi, nisi cum displi- 
centia regis id velitis facere, quod non esset consultum, et multe 
rationes sunt, que vos debent huc trahere. rex enim maxime 
est vestri indigens et nunc potissimum impetrabitis, que cupitis 
et rem ecclesie Frisingensis componetis ad nutum. regina Tha- 
lestris, audita Alexandri fama, in Asiam secuta eum est, ut ex 
tanto viro conciperet, mansitque secum diebus 13 et ut visa est 
uterum implesse discessit. ita et vos facere decet. postquam 
secundum filium fabricaveritis, revertendum est. mora enim, 
quam illic faceretis, etsi multum voluptatis parum tamen utili- 
tatis haberet. hec nolim illustrissime ducisse nota esse. 

Nunc ad novitates venio, quas cupitis. Athesis undique 
conspiravit junctique sunt nobiles plebi. depositi sunt omnes, 
qui nomine regis administrabant, et alii officiales fact. omnes 
aditus clausi sunt et custodes positi. decretum inter eos est, 
quod Sigismundus revertatur denturque sibi consiliarii per no- 
biles patrie, et postquam liberam administrationem habuerit, si 
vult regi dimittere, obedietur regi. quod utrum futurum sit, 
vestro judicio relinquo. ob hanc rem venit huc episcopus Con- 


I Cod. quo. 
16* 


244 


stantiensis tanguam mediator veneruntque oratores Athesini 
cum equis cireiter 40, nec alind volunt, ut ait Terentius,* quam 
Filomenam. nichil hie de justo vel equo! agitur, sed omnis de 
necessario sermo est. sic volo, sic jubeo et sit pro ratione 
voluntas.® missi sunt illuc oratores regis, cum quibus et noster 
Wilhelmus Tacz profectus est. hii petere habent introitum regis 
et dueis et si dicatur, ut veniant cum pretaxato gentium numero, 
replicetur, dominis patrie non esse legem ponendam. quod si 
aliud obtineri nequeat, petatur, ut ad confinia veniant et locum 
communem, ubi de concordia transigatur. opinio tamen est, sic 
istos reversuros, sicut oratores Latini a Diomede, qui vacui re- 
versi fuerunt. his enim Svicenses assistunt, hortantur, ut pa- 
triam tueantur, et auxilia promittunt. ita est mala res, spes 
deterior. comes Cilie stat in pace, sed non multa curat regem. 
comes Goricie dimissus fuit auxilio Ciliensium, et uxor ejus in 
quodam castello vitam degit, virtute et moribus suis indignam. 
rex est iturus ad sanctum Vitum in Carinthia ibique responsum 
ex Athesi manebit. postea creditur Salezburgam petiturus. in 
Austria conventus est patrie, Neitperg eo missus est. timor 
occupat mentes hominum, ne Athesis exemplum rebus Austrie 
noceat, quia una infelicitas gradus est alterius, nec infortunia 
solent uno insultu quiescere. hec vos non debent terrere sed 
magis ad reditum inducere, quia tunc sunt benigni principes, 
quando servitoribus indigent. prosperitas autem principis mater 
est insolentie. ex Italia non scribo aliquid, quia omnia nostis, nec 
nobis animus est, res illas aggredi, qui vix tuemur propinquas. 
ultimo habet Jacobus,° notarius vester, primarias preces ad ca- 
pitulum Aschense. vacavit nuper una prebenda, que spretis 
precibus regis alteri tradita est. vos tutor et pater estis omnium 
de cancellaria semperque vestros juvare consuevistis. dignetur 
ergo vestra magnificentia scribere domino Maguntino et etiam 
capitulo prefato, ut eundem Jacobum et regis et vestri intuitu 
habeat recommissum, ne contingente ulteriori vacatione par huic 
reddatur injuria. scit vestra magnificentia, notarios suos non 
habere multum lucri, ideirco recompensandum est promotioni- 
bus. valete optime et me commissum facite collegis vestris. ex 
Gretz, die 11. decembris 1443. | 


I Korrigiert aus aliquo. 


e Andria II, 1,6. — » Juvenal, Sat. VI, 223. — © Jakob Widerle. 


245 


104. 


Eneas Silvius an Herzog Sigismund; Graz, 13. Dezember [1443]. 
Wiülfahrt seinem Wunsche und übersendet ihm den erbetenen 
Liebesbrief. 


Aus clm. 12725, Bl.65 und Chigi J VI, 208, Bl. 159. N. 122; B. 122; V. 76. 


Ilustrissimo prineipi domino! Sigismundo, duci Austrie, 
domino suo Eneas Silvius poeta! salutem plurimam diecit. 

Efflagitasti modeste a me pridie, tibi ut amatoriam alicujus 
epistolam mitterem, qua suadere posses virgini, quam diligis, ut 
amare te sineret. alius fortasse tibi hoc negasset, timens ne pro- 
labereris, ego annuendum duxi. scio nanque humane vite con- 
ditionem. nam qui non amat in adolescentia in senio postmodum! 
amat, quo tempore derisui est et vulgi fit fabula, quoniam etas 
illa amori inepta ‘est. nosco preterea amoris consuetudinem, qui 
in juvene torpentes virtutes excitat. hunc in armis exercet, 
illum in litteris. et studet quisque id agere, propter quod amice 
placeat. et quia virtutes nomen bonum faciunt, virtuti dat ope- 
ram qui amat, ut ante puelle faciem laudetur. et quamquam 
hoc ineptum virtutis premium sit, probabile tamen est, quacun- 
que ratione virtutes adipiscaris. adolescentes insuper non sunt 
nimium cohibendi, ne languidi et inertes fiant, permittendusque 
his est aliquis ludus, indulgendum est aliquantisper voluptati 
eorum, ut animum et cor sumant, ut sciant malum et bonum, ut 
versutias mundi noscant illasque, cum viri facti fuerint, evitare 
sciant. hac de causa gessi morem voluntati tue et optatam epi- 
sto)lam hac conditione tibi transmitto, ut amans non negligas 
studia litterarum, sed quemadmodum apes ex floribus mella 
decerpunt sic tu ex amoris blanditiis virtutem Veneris. vale. ex 
Gretz, die 13. decembris 1443.? 

Anibal, dux Numidie? salutem plurimam dicit et se 
ipsum dat singulari domine sue insigni et formosissime virgini 
Lucretie, regis Epirotharum* filie. 

Volui te sepius alloequi amoremque meum tibi notum efh- 
cere, sed etas mea nimis adhuc verecunda est, que non patitur, 
quod intra me sentio, foras exire. quam primum incipio loqui, 


1 E II gestrichen. — ? Ort und Jahreszahl hat E II hinzugefügt; beides dürfte 
richtig sein. — ® E II Sigismundus Austrie dux. — * EII Dacie. 


246 


mox rubor adest, timor impedit et mediis vox in faucibus heret,* 
nec cogitata possum effari. timeo modestiam tuam, ne me arguat; 
vereor astantes, ne me derideant; horresco me ipsum, ne bal- 
butiens fiam. hac de re, quod statueram dicere, decrevi litteris 
committere, quia epistola non erubescit, non suspirat, non timet 
quemquam. forsitan arduum alıquid et perdifficile postulaturum 
me putas. parum est, quod volo. hoc si mihi concesseris mul- 
tum existimabo. ego enim, modestissima virgo, fateor me tui 
amantem esse captumque tui vultus splendore, nec aliud die 
noctuque cogito, quam te. tu mihi semper es in mente, te in 
corde et in animo gero. tu meum desiderium es, tu spes mea, 
tu quies, tu refrigerium. cum te video, quiescit animus meus 
et se oblectat. at cum abes nec te cernere possum, magnis 
urgeor stimulis, nec aliud meditor, nisi ut quam primum te re- 
visam. hoc multiplici causa factum est, nam et forma et ho- 
nestas in te concurrunt. laudant Helenen poete, at ego illam 
non existimo tibi fuisse similem, nec Polixenam tibi compara- 
verim aut eam, quam dilexit Hercules, Deianiram. tu omnes 
vineis et pulcritudine et moribus, quasi altera Philomena a 
calce usque ad verticem. nulla est in te menda. crines tui 
splendorem auri superant, frons alta et spaciosa est, superecilia 
in arcum tensa debitis spaciis distinguntur, oculi tui tanguam 
duo emicant sidera, inde sagittas emittis et vulneras juvenes; 
hine quos vis occidis et quos vis vivificas. nasus suis con- 
veniens partibus faciem mirifice honestat. genas candore niveo 
respersas modestus rubor intersecat. quid labia corallina et 
cristallinos referam dentes et omnes oris tui partes, unde melli- 
flua manant verba; hinc risus ille progreditur, qui me sepe ad 
intima penetrat. o virum felicem, qui labia illa mordebit, qui 
tales osculabitur genas, qui mentum tuum et candidiorem Scy- 
thica nive gulam tuam poterit tangere. nolo pectoris tui et illo- 
rum pomorum, qui ibi latent, mentionem efficere, ne referens 
nimis ardeam. tute scis, quam intra et extra formosa es, ego 
mirari magis quam digne commendare te possum. hoc tantum 
dico, quia mores tui regio fastigio digni et forma plus quam diei 
possit honesta. ex duce me servum tuum fecerunt, tuus enim 
sum nichilque magis cupio quam rem gratam tibi efficere nec 
miror. nam et Phebus, ut inquiunt fabule, licet esset Jovis 


a Vergil, Aeneis II, 774. 


247 


regis Crete, quem vetustas pro deo coluit, filius, Admeti tamen 
regis fillam amans pastorem se fecit et gregem pavit. ego igitur 
libens servio tibi nec alıud a te postulo, nisi ut amare me 
sinas et animo equo feras, si mei ditaris amatu. hoc est, quod 
volo, peto, exigo, nil postulo plus. fer, tuus ut amator dicar. 
nam et amator ero et servus, tu modo annuas. confiteor di- 
gnam te fore, quam meliores et majores quam ego sum ament. 
esset vix Paris aut Ypolitus dignus amore tuo. tu tamen nolı 
querere formam. nam et qui pulcri sunt, superbi etiam sunt 
nec stabilem habent amorem. in me erit amor perpetuus, qui 
natus in adolescentie mee flore, cum etate crescens, ad senium 
perducetur, dum modo tu mihi faveas et me adjuves, quem 
tamen non debes despicere. nam et mihi non negavit deus 
mediocrem formam. sunt mihi preterea opes multe, que omnes 
erunt tue, si vicem amoris rependeris. ach, quid dixi? nimium 
erravi, non ut ames peto, sed ut amare sinas. hoc si tua ex 
gratia impetravero, beatus sum. tu quid factura sis, rescribe et 
vale, animula mea, delicie mee, corcullum meum. datum.! 


105.* 


Bartolomeo Vitelleschi,* Bischof von Corneto, an Encas Silvius; 

Lausanne, 13. Dezember [1443]. Dankt ihm, durch dessen Be- 

mühungen er zum königlichen Rate ernannt wurde, und bittet 
um schnelle Zusendung des Ernennungsdekretes. 


Aus cod. 407, Bl. 261 der Riccardiana in Florenz. 


Bartholomeus episcopus Cornetanus Enee Silvio laureato 
poete salutem dicit plurimam. 

Suscepi hesterno vesperi gratissimas litteras tuas,® mi cla- 
rissime, quibus non modo gratulor cgo, sed omnis mea domus 
quam vehementius gaudet, cum in primis sospitatem tuam, que 
nobis omnibus extat auro pretiosior, et demum nostri te memo- 
rem intelligamus. nec tu plurimorum morem servas, qui tanto 
ad rem afficiuntur, quanto illam aspieiunt dataque absentia ad 
amicitiam se prebent immemores. sed quidem ab horum opi- 
nione devias, qui,? etsi me presens colueris, absens et me 


I EII fügt hinzu: Gretz. — ? Cod. que. 


e Vitelleschi war als Anhänger Felix’ V. von Eugen 1442 seines Amtes enthoben 
worden; Felix ernannte ihn 1444 zum cardinalis s. Marci. — P Verlorener Brief. 


248 


meosque omnes diligis magis et amorem in me ostentas tuum. 
et si hec scripserim non aberro. scribis enim, me ad! hosce 
dies a cesare inter alteros ejus consiliarios ascriptum esse, quod 
ad grandem cepi animi voluptatem et gratitudinem parem. et 
tu id existimare vales, si ad gratiam cesserint, cum nec ignores, 
quanto id studio Francfordie flagitarim. quod autem in pre- 
sentiarum, me inscio, me non? sperante, me denique ad eam 
rem tunce non habente animum, id ipsum factum extiterit, ma- 
gnifico et chooperatorum probo et laudo amicitiam, quique fue- 
rint. nuntias dominum Jacobum, patrem meum, ad eam rem 
dedisse opus nec a? te quidquam scribis, quasi et facto tu ver- 
bum non feceris. sed non ignaro scribis, ut qui erga te non 
habeam gratias pro munere tanto. facis, rem intelligo et scio, 
non te mutum aut elinguem obvenisse facto nec rei obfuisse in 
quoquam. sed quocunque res cesserint, nuntianti tibi rem adeo 
gratam habeo gratias et ingentes et eas pares facies meis verbis 
domino Jacobo, quem hujusce rei ducem fuisse denuntias. con- 
gratulor equidem ea re, ac si episcopatum meum nactus essem. 
ideo ut scribis itidem facias, ad me consiliaratus litteras quam 
citius mittas et ego ad rem cesaris, ut me hortaris, vigil ero 
semper et intentior, tuque ad eum cesarem me commissum fa- 
cias. rursus te oro et obsecro, si amas me, et quam crebrius 
ad me scribas et hanc nostrorum corporum absentiam crebro 
vincamus sermone et absentie hujus pondus litterarum nostrarum 
vicissitudine et beneficio leniamus. quod equidem servabo tibi, 
si modo scribendi facultas assit, supplicantiam pro genito domini 
Jacobi. nondum expeditam reppereram Lausanne, quod non 
sine mollitione et machina factum fore arbitratus sum. sed ce- 
leri remedio usus fui, ut ex litteris meis ad dominum Jacobum 
connectaberis. vale decus amicitie et me, quemadmodum sem- 
per facis, ama. ex Lausanna, idibus decembris. 


106. 


Eneas Silvius an den Bischof von Chiemsee, Silvester Pflieger; 
St. Veit, 21. Dezember 1443. Der König von Frankreich habe 
an König Friedrich wegen Einberufung eines allgemeinen Kon- 


ı Ood. ab. — 3 Fehlt im cod. — ° (od. ad. 


249 


züs zur Beendigung des Schismas geschrieben; der Bischof möge 
das Seine dazu beitragen, daß diese Absicht verwirklicht werde. 


Aus clm. 12725, Bl.186° und Chigi J VI, 208, Bl.257. Kf10; N.55; B. 55; W.77 


Reverendo in Christo patri, domino Silvestro episcopo 
Chiemensi domino suo precipuo! Eneas Silvius poeta? salutem 
plurimam dieit. 


Reverendissime in Christo pater et colende domine.® non 
miror, quod ad me nil scribitis,* quia nichil me indigetis.d 
illud mirandum esset, si ego ad vos® non scriberem, qui et 
gratia vestra? semper egeo et beneficia complura ex vobis® ac- 
cepi. una res tamen me reddit excusatum, quia inaniter scri- 
bere hominis est abutentis otio et litteris. hac de causa tacui 
hactenus. nunc vero res se obtulit, que mihi scribendi ma- 
teriam prebuit. vidi nuper litterarum copias,? quas reges im- 
peratori nostro scribunt in rebus ecclesie perpendique, omnes 
egre ferre scisma, quo Christianus populus in presentiarum 
conturbatur multumque demiratus sum regis Francie judicium, 
quod concurrere cum vestro!® cognovi. memini enim cum alias 
simul essemus, deque hac ipsa re sereremus sermonem, quonam 
pacto pacari ecclesia quiret, dixisse paternitatem vestram:!! 
ego si cesaris essem loco, vellem cunctos rogare principes, 
unum ut in locum mitterent oratores, qui plenam potestatem 
haberent res ecclesie componendi. nam quod prineipes facerent, 
et populus sequeretur et clerus. ecce quia rex Francie viam 
hujusmodi recipit, quis dubitet, reliquos omnes assensuros, si 
natio Germanica consentiat? jam permittit rex Francie cesari 
nostro congregationis hujus vocationem. vos qui rem habetis 
in manibus amplecti hoc debetis!? regique nostro et electoribus 
suadere, ne oblatam negligant viam, quia salus hinc pendet 
maxima. nec hic oportet vel papam requirere vel concilium. 
velint nolintque illi, convenire principes possunt seque in hanc 
vel illam partem declarare. at non erit hoc coneilium;!? non 
sit, quid ad nos? non de nomine sed de re questio est. satis 
est, si scsma de medio auferatur, vocetur quocungue nomine, 


ı EII gestrichen. — ? EII gestrichen. — ® Die Anrede fehlt Ch. — * Ch. 
scribis. — 5 Ch. indiges. — ® Ch. te. — ? Ch.tua. — ® Ch.te. — ?EII 
exemplaria. — 1° Ch. tuo. — 1! Ch. dixisse te. — 1? Hier hat auch Ch. 
und infolge dessen die Basler Ausgabe den ursprünglichen Plural unkor- 
rigiert erhalten. — !° E II coneilium hoc. 


250 


qui aufert.! stultus quidam Senis debitorem in judicium traxit, 
tanquam is negaret debitum, qui solidum se suscepisse fatebatur, 
cum stultus duodecim denarios peteret. apud Senenses tamen 
idem est solidus, quod et denarii duodecim. sic in re nostra 
stultus erit, qui tolli scisma per conventum principum negaverit, 
quia concilium non vocitetur illa congregatio. vocetur synagoga 
vel conventiculum, non curo, dum pacis exinde sequatur effe- 
etus. sed vos? et college vestri? in campo estis, ubi hoc geritur 
bellum et in hac area, ubi hec palea teritur, videte ut fabam 
bene cudatis, ne, dum scisma ecclesie tollere curatis, divisionem 
in imperio inducatis. hoc non dico vestri* causa, quia rectum 
scio propositum vestrum, sed ut elaboretis, quod Germania unius 
animi sit unumque papam colat et in unius fidei sinceritate 
gradiatur. hec volui scripsisse, quia gavisus sum regi Francie 
sententiam convenire cum vestra.® vos® tamen studete,? ut illi 
sit locus, nisi quid melius interim cogitastis.® valete? optime et 
me extra memorie sinum nolite!® abjicere, quia vester!! sum 
quantuluscunque sum. ex sancto Vito, die 21. decembris 1443.1? 


107. 


Eneas Silvius an Thomas Ebendorffer von Haselbach; St. Veit, 
27. Dezember 1443. Der König sei mit Haselbachs Verfügungen 
einverstanden. 


Aus clm. 12725, Bl. 74* und Chigi J VI208, Bl.262, K.f10; N.57; B. 57; V.78. 


Eneas Silvius poeta domino Thome Hasselbach, sacre theo- 
logie magistro, salutem plurimam dieit. 

Eximie doctor, major honorande.!? litteras, quas ad me nuper 
misistis!* regie majestati ostensas feci, ut que foret erga vos’? 
mens illius persentirem. placuit regi diligentia vestra 1% dixitque 
vos!? melius fecisse quam hii, qui dationem pecunie suspende- 
runt. is ut nostis!8 pauca loquitur sed ex his paucis colligi plura 
queunt. naturam ejus nostis!® et mores, cogitate,1? quid hec 


1 EI aufert scisma. — ? Oh.tu. — ? Ch. tui. — * Auch in diesem Salze, 
der sich zweifellos an den Bischof allein richtet, hat Ch. und die Basler 
Ausgabe den Plural beibehalten. — 5 Ch. tua. — ® Ch. tu. — ° Ch. stude. 
— 8 Ch. cogitasti. — ? Oh. vale. — 1% Ch. noli. — 1 Ch. tuus. — 1? Ch. 
die 27. decembris 1444. — 13 Eximie— honorande fehlt Ch. — * Ch. 
misisti. — 15 Oh.te. — 1° Ch.tua.. — I Ch.te.. — 1° Ch. nosti. — 
19 Ch. cogita. 


251 


verba importent. vos! tamen nullatenus hesitare debetis,? quin 
bene agendo gratus prineipi sitis.? fecistis® enim ut virum 
bonum decet et communis commodi zelatorem, qui rem publi- 
cam sue prefert. potuisset scandalum grande contingere, si 
remansissetis® pecuniam expectando, cum omnia monimenta 
apud vos® forent, quibus in conventu agendum erat. nunc res 
bene directa est, et jam pecunie’ vobis misse sunt et ampliores 
mittentur. quomodo autem in reliquum sit procedendum ex api- 
cibus regiis cognoscetis.® valete? et me vestri!® amoris parti- 
cipem facite,!! quanquam non putem me fore illius expertem. 
ex sancto Vito in Carinthia, 6. kalendas januarii anno etc. 1443.1? 


108. 


Eneas Suvius an Kaspar Schlick; St. Veit, 28. Dezember 1443. 
Der König zögere mit einem Entschlusse in der Freisinger An- 
gelegenheit. Tod des Bischofs von Brixen, Georg Stubay (17. De- 
zember). Pläne zur Beendigung des Schismas, besonders von 
französischer Seite. Tiroler Wirren, von den Schweizern ge- 
fördert. Ankunft des Grafen Cilly. — Der geplante Reichstag 
zu Ofen finde keine Zustimmung; an dessen Stelle solle am 
2. Februar sich die Partei Wladislaws in Ofen, die des Ladislaus 
in Gram versammeln. Landtag in Wien. Italienische Angelegen- 
heiten. Ankündigung eines Reichstages in Nürnberg für den 
24. April. Die Rückkehr des Kanzlers dringend notwendig. Des 
Eneas Pfarrei im Sarantaner Tale. 


Aus clm. 12725, Bl. 75 und Chigi J VI, 208, Bl. 243. K.f7; N.54; B. 54; V.79. 


Magnifico domino!? Gaspari Sligk, cancellario imperiali, 
Eneas Silvius poeta!? salutem plurimam dieit. 


Magnifice et generose domine mi, post recommendatio- 
nem.!* sex et decem dies apud nos est Gaspar, quem vos!? et 
college vestri!‘ super rebus ecclesie ad regium culmen destinastis. 


ı Ch.tu. — ? Ch. debes. — ® Ch. gratus principi sis. — * Ch. fecisti. — 
5 Ch. remansisses. — ® Ch. te. — ? Ch. pecunie tibi. — ® cognosces. — 
® Oh. vale. — 19 Ch.tui. — 1 Oh. facito. — 1? Im clm. fehlt Ort und 
Datum; im Cod. Chigi steht 1444; doch fällt der Brief, wie schon Voigt 
bemerkte, sicher in das Jahr 1443. — 1° EII yestrichen. — '* Die An- 
rede fehlt Chigi. — 15 Chigi tu; daß auch hier ursprünglich überall vos 
stand, zeigt die Stelle S. 259. — !° Ch. tui. 


252 


is regem in opido Grecensi convenit et quia illic absolvi ne- 
gotium suum nequivit usque huc secutus est curiam neque ad- 
huc finem habet ullum. gravia nanque negotia magnum habent 
tractum et in ultimis servantur.” ego per ipsum Gasparem 
epistolas vestras? recepi, quibus nunc responsurus esse brevis 
non possum. nam et referenda sunt gesta plura et vos? de 
multis instrui cupitis,* que paucis verbis complecti non queo. nec 
enim ego ille sum, cujus hodie festum colimus, qui Apokalipsim 
scribens, tot verba posuit quot sententias. sed aceidit mihi, 
quod Oratio, qui, dum brevis esse laboro, obscurus fio, atque 
ideirco prolixitatem in me reprehendi quam obscuritatem cupio. 
scribo enim, ut intelligar, nec mihi solum scribo, sed his, qui 
legunt, et quia plures sunt Davi quam Edyppi sermonem aper- 
tum habeo, quamvis longum. sed jam veniendum est, quo 
volumus. 

Binas epistolas in re Frisingensis ecclesie scripsistis® regie 
majestati easque ambas sibi reddidi, responsum exigens. in® 
primis, quid successerit, jam rescripsi, secundas presente ma- 
gistro? Udalrico®®* in regias manus dedi, que mox legente 
Udalrico® dedite fuerunt. et vidi regem in earum auditione 
satis attentum, qui et hec verba subjunxit: consiliarii mei di- 
cunt, periculosum esse in hoc negotio quicquam agere, sed 
oportet nonnumquam etiam cum periculo res aggredi. quod 
dictum spem mihi fecit possessionis habende. Udalricus? quo- 
que admodum letatus est, sperans opera sua rem hanc con- 
cludi. ultimo dixit rex, velle se ad consilium hoc deducere. 
sed quia in crastinum abiturus erat, nichil illic factum est. scitis!® 
per hos montes non esse diversoria ut in urbibus insignia nec 
escarum haberi copiam cancellarieque nostre malum iter patere 
inter milites. hoc feeit, ut nostri per diem post regem proficisci 
vellent. ego vero timens, ne inter eundum res Frisingensis 
tractaretur putansque bonum esse presentiam meam, ut ambi- 
rem consiliarios et amicitie vestre!! memoriam facerem, accersito 
Jacobo? et uno familiari regia castra assecutus!? sum. sed nichil 
in via gestum est, quoniam nusquam rex quievit. at cum esse- 


ı Ch. reservantur. — ? Ch.tuas. — ° Ch.tu. — * Ch. cupis. — ° Ch. 
seripsisti. — © EIIde. — ’ EII gestrichen. — ® Ch. Ulrico. — °? Ch. 
Ulrieus. — 1° Oh. scis. — !! Ch. tue, — 1? Ch. secutus. 


» Ulrich Riederer. — ® Jakob Widerle. 


253 


mus in Burgo Judeorum, videns quia consilium tenebatur, com- 
monui regem, vestri! ut memor esset, qui, postquam inquit 
quieti erimus, me commonefacito. hoc autem infra triduum 
erit et sic usque huc producti sumus re infecta. ego interim 
avisamenta nonnulla confeci, que Michahel® ex latino vertit in 
Theutunicum herique regi obtuli, petens, ut in consilio legi ju- 
beret remque Frisingensem expeditioni daret. conveneram antea 
consiliarios quosque singillatim et verbis, que mihi idonea vide- 
bantur, sum allocutus. sed verum est, quod dici solet, bonos 
consulares malum collegium. omnes uno se ore et vestros? esse 
et causas vestras? cordi habere dixerunt. consiliarii vero pre- 
sentes hi sunt: magister camere Johannes Eberstorf, Walterus 
Zebinger, Lupoldus Aspach.* ceteri absunt. inter hos gesta 
res est legitque magister Udalricus® instructiones, quas feci, et 
gquarum copiam cum presentibus vestre magnificentie® trans- 
mitto. relatus etiam fuit vestrarum tenor litterarum,? sed omnia 
in vanum transiere. hoc enim mihi demum responsum est, 
regem in presentiarum certis ex causis velle supersedere rogare- 
que vestram® magnificentiam, ne egre ferret, quia boni re- 
spectus sunt mandatumque est domino? Udalrico,!? ut litteris 
regiis vos!! ad curiam advocet. hec in causa Frisingensi. per- 
suadeo mihi vestram® absentiam his rebus admodum nocuisse, 
quia presenti datur, absenti detrahitur. et verum est tritum 
sermone proverbium: facies hominis facies leonis. omnes hodie 
simulati sumus amici, amare fingimus, non amamus. atque id- 
eirco: ubi ades, subservio tibi, obsequor, quicquid jubes facio, 
ut videar te diligere. ubi absis, nichil te pendeo, quia vel non 
redibis, vel si remeaveris, dicam, me fecisse omnem diligentiam 
et alios in culpa fuisse, quod res ex tua non sit expedita sen- 
tentia. ita est certe, adulatores sumus non amatores, nec fictus 
amor inter absentes aliquid habet vigoris. credo me plane in- 
telligatis,1? sed fingendum est, postquam omnes fingunt. nam et 
Jesus finxit, se longius ire.® ut homines sunt, ita utamur. ex- 
trahendum est ex petra mel et oleum ex!? saxo durissimo. exi- 
stimo in vestro !% reditu cuncta resareiri. cum enim regius 


ı Ch.tui. — ? Ch. tuos. — °? Ch. tuas. — * Im clm. steht nur magister 
c. Jo. Ze. — 5 clm. U. — ° Ch. magnificentie tue. — ° Ch. tuarum lit- 
terarum tenor. — ® Ch. tuam. — ° Fehlt Ch. — \° Ch. Ulrico. — "Ch. 


te. — 1 Ch. intelligas. — '? EI de. — !* Ch. tuo. 
® Michael Pfullendorf. — ® Lukas 24, 28. 


254 


animus bonus sit, necesse est, ut reliqui subsequantur, quia 
quod illum velle sciunt, non audent dissuadere. que autem causa 
sit, propter quam rex dicat, se nunc supersedere, non scio, nisi 
propter mutationem Athesis. forsitan intendit Bavaros duces 
adversus plebem illam in sui favorem trahere et ob eam rem 
non vult nunc ipsis displicere, si vobis! possessionem prebuerit. 
de bullis apostolicis, quas putabatis? jam esse in Austria,? nichil 
subodoro, quod si verum esset, jam dominus* Henricus me 
commonuisset. sed videtur mihi rursus instandum apud dominum 1 
Johannem de*Carvajal, ut littere veniant. ego feci, quod rursus rex 
scripsit concilio, ut circa confirmationem partis adverse super- 
sederet. idque ad propositum venit. obiit enim per hos dies 
Georgius, Brixinensis episcopus, et qui mane sospes erat, in sero 
sepultus est. genus mortis felicissimum, si bene illi cum deo 
fuit, si minus, miserimus transitus. sed quis tam justus est, 
ut confessione non egeat? quis mundus a peccato est? nichil 
mihi conscius sum, apostolus inquit, non tamen in hoc justifica- 
tus sum. quid nos dicamus? absit a nobis mortis subitanee 
casus deturque spatium penitentie tanto majus quanto plus 
delinguimus ob hanc necem. scriptum est et concilio et pape 
metropolitanoque, ne circa provisionem Brixinensis hujus ecclesie 
quicquam agant, priusquam cognoverint, in quem prelatum re- 
gius animus inclinetur, neve electum aut postulatum confirment 
aliquem. ego puto, ecclesiam illam duos habituram sponsos nec 
tertius forsitan aberit. illi enim canonici eligent, nec papa 
carere suo jure volet et in ejus invidiam concilium dabit ter- 
tium. felix uxor, tot maritos habitura, si modo id potest fieri, 
ut non sint adulteri. hoc malum facit ecclesiastica divisio, ad 
quam tollendam nimis sumus torpentes. vidi quod reges scri- 
bunt ex copiis® litterarum, nec despero, rem posse bene con- 
duci, si aggredi velimus negotium. omnibus enim ut videtis® 
displicet scisma, omnes abhorrent, viam autem sopiendi hoc 
malum Carolus, rex Francie, nisi fallor, et tutam et brevem 
ostendit, ut fiat conventus principum vel eorum oratorum in 
communi aliquo loco ibique una recipiatur conclusio per omnes. 
ad hoc autem peragendum opus esset rursus scribere cunctis 


ı Ch. tibi. — ? Ch. plumbatas. — ? EI schiebt ein dieis. — * Fehlt Ch. 
— 5 EI exemplaribus. — ® Ch. vides. 


« I Corinth. IV, 4. 


255 


regibus, ut oratores suos Ärgentinam vel! Constantiam! mitterent, 
'pleno mandato suffultos, ad pacem ecclesie pertractandum. 
fienda esset rursus expensa, que anno preterito facta est, vix 
trecentorum aureorum, parum plus Constantinus in congrega- 
tione Niceni concilii exposuit. hec via non posset impediri. 
nec papa vel concilium reniti? possent, tanquam hoc absque 
ipsis fieri nequiret, licet enim principibus secularibus con- 
veniret,° invito clero, et tamen illic fieri unio posset. nam ille 
papa indubitatus esset, cui omnes principes obedirent. non vi- 
deo clericos, qui velint pro ista vel illa parte martirium ferre. 
omnes hanc fidem habemus, quam nostri principes, qui si co- 
lerent idola et nos etiam coleremus et non solum papam sed 
Christum etiam negaremus seculari potestate urgente, quia re- 
friguit caritas et omnis interiit fides. utcumque sit, pacem de- 
sideramus, que sive per aliud concilium sive per conventum 
principum detur, nichili pendo. non enim de nomine sed de re 
contendendum est. voca panem, si placet, lapidem et da mihi, 
dum famesco. non vocetur concilium, vocetur conventus, voce- 
tur conciliabulum, congregatio, sinagoga, nichil interest, dum 
scisma depellat. ideo mihi admodum placet, quod rex Francie 
scribit, ejusque sententie inhererem. nam videtur regi nostro 
permittere hujus congregationis vocationem. nobilis ille, qui 
secum fuit, cui et instructiones dedistis,* reversus est. sed 
nullas attulit litteras. nunc ad res Athesis revertor, que turbu- 
lentissime sunt, et nescio, an regem moveant. nam semper 
unius est vultus, licet res sua geratur. me certe, cujus mini- 
mum interest, imo nichil, nisi regis causa, maxime conturbant. 
oratores ex Athesi Grecium venerunt. eorum petitio fuit, ut 
Sigismundus et thesaurus remitteretur, quia jam preterisset in- 
scriptionis tempus. postquam in Athesi venisset Sigismundus, 
consiliarios dare sibi patria vellet et jurejurando astringere. 
tumque si cum eorum consilio Sigismundus vellet patriam suam 
regi committere vel duci Alberto parituri essent. hec legatio 
eorum fuit. his responsum est, regem non teneri ad hec se- 
cumque Sigismundum unanimem fore. missos esse oratores in 
Athesi hac de causa, quorum responsum expectaretur. cupere 
tamen regem, ut Athesini mitterent aliquos cum potestate tra- 


ı Fehlt clm. — ? EII impedire. — ® EII schiebt ein et convenirent ali- 
quando. — * Ch. dedisti. 


256 


ctandi concordiam, ne res, in talı disturbio perseverantes, magni 
alicujus malı forent origo.. cumque his remissi sunt oratores. 
prevenerat eos Constantiensis episcopus,® qui se mediatorem in- 
terponere cupiebat. huie licet non magna fides sit prebita 
propter fratrem, qui novandis rebus causam dedit, multa sunt 
tamen commissa eique mandata est concordie practica. jamque 
in Athesi se recepit, quid egerit, nondum potest sciri. oratores 
regii non sunt admissi, sed expectant in Rubeopurgo, ubi clau- 
sura est. Wilhelmus illie numerat pisces, qui per flumen trans- 
eunt. multum enim otü habet. id ipsum et college faciunt, 
quamquam et aliquando luditur alea pernox. rustica illic plebs 
in armis est et adıtum quasi sepulchrum domini custodit, non 
tamen dormit, ut Pilati satellites, sed die noctuque bibit. recepe- 
runt enim Athesini ducales redditus et cum his plebem in armis 
alunt nullusque aditus caret custode. sententia omnibus una 
est, aut Sigismundum recuperare aut in libertatem se vindicare, 
qui, si non satis sua sponte insaniunt, Svicenses instigatores ha- 
bent, qui se adjutores nefandi propositi repromittunt. Tridentini 
adhuc in fide manent, quamvis per alios dietim stimulentur, 
dicunt se id acturos, quod episcopus eorum® jusserit, ex cujus 
jussu adhuc regi usque ad menses quatuor sunt obnoxii. rex 
tamen ad eos non habet aditum nisi per dominia Venetorum et 
per viam hanc mittentur nunc oratores illuc. dicunt aliqui, co- 
mitem Galeazium cum peditibus quadringentis Tridenti fore! et 
partes regis tueri, quod tamen mihi non est lucidum.? sunt qui 
putant, obitum Brixinensis episcopiı accomodum esse, quoniam 
is occulte mala hec fuerit orsus. me alia sententia tenet. 
arbitror enim e vestigio principes factionis accurrisse Brixinam 
ibique operam dedisse, ut ex eorum sententia fiat episcopus. 
interea vero jam arces custodiri per eos, sed licet cuilibet opi- 
nari, vaticinari paucis, quoniam futurorum eventum solum novit 
deus. humane mentes in tenebris degunt, nec videri sed argu- 
mentari possunt ex preteritis et instantibus, quid sit futurum, 
in eoque sepe falluntur, ut qui per vitrum ultra inspiciunt aut 
in aquas jactant visum. 

Hec scripsi ad 5. kalendis januarii, putans me statim mis- 
surum litteras. nunc quia superest spatium, adjiciam reliqua. 


I! EI esse. — * EI omnino compertum. 


e Heinrich von Höwen. — b Alexander von Mazovien, der Oheim K. Friedrichs. 


257 


junior comes Cilie* huc heri advenit, dux Albertus horatim ex- 
pectatur, similiter et comes Goricie® cum ejus uxore. accepi, 
Goricie comitem feuda suscepturum, quod si sic erit,! non nichil 
ad cancellariam veniet. cum his, ut conjecto utque percepi, 
tractabitur de modo intrandi Athesim. ajunt enim quidam, per 
terras Goricie accessum patere Athesinosque timere comitem 
Cilie. agetur quoque, ut subodoro, quod hie Ciliensis in curia 
perseveret. sed his in rebus nemo utilior esset vestra® magni- 
ficentia. nemo hic est, qui sciat, quales sunt habiti tractatus 
cum comite ipso et ad registrum recurritur. uxor? comitis, quare 
huc adveniat, nescio, nisi questura injurias viri, quem ajunt 
ultra quam dici possit injurium, quod sibi eo minus licet, quia 
vir etate confectus est et forma ineptus. consortem pene divi- 
nam sortitus fuerat, qua si bene usus fuisset, nemo esset beatior 
eo. inter humanas namque felicitates hec vel maxima est, ut 
conjugem quis pulcram sortiatur et bonam, tum quod est ter- 
tium fecundam, sicut hanc esse referunt. quidam rentur, eam 
omnino divorcium petituram, quia vite sue timeat, quamvis 
conjunx mirum in modum sibi blandiatur. dum hic ambo erunt, 
altius rem investigabo. 

Hec satis ad res Carinthianas, nunc in Hungariam pergo. 
scripsi dudum vobis,* dietam® certam indietam fuisse per Hun- 
garos, ut ambe partes Bude convenirent ac de regni commodo 
transigerent, quod mihi admodum displicebat propter locum, in 
quo nil agi posse cernebam, nisi ex arbitrio regis Polonie,® 
timebamgque nostrum infantulum jure privari suo. sed respieit 
illum deus et, quia humana destitutus est ope, ex alto reperit 
auxilium. nondum perdita spes est, nec tam felix est adver- 
sarius, quam fama predixit. cum essemus nuper in via, huc 
venientes, obvios oratores Hungaros apud Prukgam habuimus, qui 
usque in Leuben regiam secuti sunt majestatem. hii attulerunt 
litteras ex parte communitatum, quas optime nostis,? ac ex parte 
Strigoniensis archiepiscopi, Giskre et Ladislai bani. hi fuerunt 
etiam hoc anno apud Viennam. unus est, quem Giskra tunc 
misit, alter missus fuerat per communitates Caschovie, quem 


ı Ch.sifit. — * Ch. tua. — ° clm.: comitem Goricie uxoremque. — 
* Ch. tibl. — 5 EII conventionem. — ® EII arbitrio unius partis. — 
” Ch. nosti. 

® Ulrich von Cily. — ® Heinrich von Görz (vgl. C'hmel: Friedrich IV. II, 
265). 


Fontes. 11. Abt. 61. Bd. 17 


258 


nomine Philippum dicunt. hii retulerunt, partem regni, que 
obedit Ladislao, nullatenus consentire voluisse in dieta! Budensi, 
sed contenti sunt omnes, ut duo conventus fiant. pars Polono- 
rum Bude conveniat et pars Ladislai apud Strigonium, idque 
in festo purificationis proximo. petunt quoque Ladislaite, ut 
rex ad Strigonium oratores in prefixa die transmittat nec velit 
res tantas negligere. postularunt etiam regem suum ad conter- 
mina regni deduci, sicut eis promissum esset. orator Giskre 
retulit, dominum suum, quamvis uxorem partis alterius haberet,* 
stabili mente Ladislai partem tueri nec timere aliquem, illum ? 
sic esse uxorium, ut propter feminam regem deserat, sed viam 
sibi per hoc patere, qua sibi attrahat alienos mulieremque viro 
subesse, non virum mulieri et hoc conjugium non parum con- 
ducere Ladislao. hiis responsum est, regem Ladislaum nondum 
missum, quia egrotus fuisset, sed mittendum esse, quam primum 
rex in Austriam reverteretur. oratores futuros in dieta,? ut 
petitum esset, et super hoc rectoribus Austrie scriptum est, ut 
oratores ipsi mittant. Gratie acte sunt, quod in Budensi dieta® 
non sit consensus prestitus scriptumque est castellano Gre- 
censi, ut puerum hiis oratoribus ostendat, et hoc modo di- 
missi sunt Hungari. in Vienna conventus habetur patrie eoque 
Johannes Nytperg missus est, qui nondum rediit nec quid sit 
gestum scitur. 

Nunc tempus esset, res Italas ingredi, sed nichil habeo 
illine sceriptura dignum. fama est, comitem Franeiscum mille 
quingentos equites amisisse, quos Piceninus bello susceperit. id 
tamen dubium est. Eugenius Rome manet, partes ille sic se habent, 
ut nostis.° nichil innovatum audio. nemo huc oratores mittit et nos 
illue neminem destinamus. montes nivosi et alti nimis intersecant 
aditus. nec tu me pendis nec ego te magnifico.° ut volunt prin- 
cipes, sic existimantur. vigilare, laborare, curare plurima opor- 
tet, si quis velit haberi magnus. quidam modico sunt contenti 
et recte sane, si ad naturam viventes deum respiciant et quieti 
sint animi. ille non est laudandus, qui multa cupit et aggredi- 
tur pauca. oportet nanque et animum et opera convenire, Si 


1 EII conventu. — ? Ch. debere illum. — ® EII conventu. — *EII 
conventione. — ® Ch. nosti. — € C'h. magnifacio. 


» Giskra war mit einer Nichte des Bischofs von Erlau, Simeon von Rozgony, 
vermählt. 


259 


quis commendari debeat. miror, Venetos hie propinquos nullum 
misisse. aut nos tempnunt aut majoribus sunt occupati negotiis. 
ego vestril causa optassem maxime illorum adventum. sed 
transeo hec et ad res ecclesie revertar, que hucusque dilate 
finem hodie susceperunt. res in consilio sie gesta est: littere 
in primis vestre? perlecte sunt, tum oratorum, tum regum, post 
alia scripta, ordinem habitum apud nos referentia. nichil aliud 
disceptatum est, nisi an veniendum esset Norenbergam. sed 
postquam discrimen imminere ostensum est, nisi veniretur, placuit 
adventum policeri totaque disputatio de tempore mansit. aliis 
purificationis diem, aliis medium quadragesime, aliis festum 
sancti Georgii placebat eligere obtinuitque tandem ultima sen- 
tentia scribitque rex vobis? et principibus, quibus alias scriptum 
est, velle se omnino in die sancti Georgii apud Nurember- 
gam videri, sicut ex ejus litteris cognoscetis,* roganturque 
principes, ut interim maneant indeclarat. de continuatione 
diete5 usque in tempus illud nichil est dietum, sed apparet ex 
taciturnitate totum remitti ad vos, qui dietam tenetis.® multum 
visa est placere tum regi tum consiliariis via, quam rex Francie 
aperuit. et Chiemensis episcopus illam in quadam sua cedula 
plurimum commendavit. mihi etiam, ut supra dixi, si quid vi- 
deo, perlibens est, ex quo principes Germanie non sunt unius 
voti. vobis® autem seorsum scribitur, ut omnino revertamini,’ 
quod mihi hiis rationibus persuasum est: primum propter ecele- 
siam Frisingensem, ut interim provideatis® possessionem habere, 
quia sequatur postea quiequid velit, res vestra® in vado erit, 
quamquam non video, quod hec ecclesia manus possit effugere 
vestras,!" si velitis!! instare.. nam ut littere regum canunt, 
omnes Eugenio parent, illumque venerantur et coluut et impos- 
sibile est declarationem adversus eum fieri, nisi majus scisma 
suboriatur. ideirco perseverare in sententia debetis!? et hanc 
ecclesiam prosequi, quia vestra? est. nec rex, ut puto, adver- 
sus erit dietis suis. solet enim, quod promittit, ratum esse, nec 
verbum regium facit irritum. et ob hanc rem venire omnino 


ı So auch in Chigi, ein Beweis, daß der Brief ursprünglich in der Plural- 
form abgefaßt war; EI tu. — *? Ch. tue. — ° Ch. tibi. — * Ch. co- 
gnosces. — 5 EII conventus. — °® EII qui illic estis. — ? Ch. rever- 
taris. — ® Ch. provideas, EII cures. — ® Ch. tua. — 1° Ch. tuas. — 


1 On. velis. — 1? Ch. debes. 
17* 


260 


debetis,! ne propter absentiam vestram? aliquid innovetur per 
aliquos,? qui huc dietim veniunt ex Bavaria. rex preterea 
multum vestri* nunc est indigens et tunc bonum servire est 
prineipibus, cum res preter sententiam eunt. vos? res Athesis, 
Cilie, Hungarie Boemieque deposcunt. non dico Italas, quia 
illarum non est cura. sunt tamen et Suevica negotia sive Al- 
satie, unde legatio huc venit, auxilium adversus Svicenses postu- 
lans, alioquin tacite interminatur ducem Burgundie fore accer- 
siendum. videtis,® quia necessarius est vester? adventus. utimini® 
occasione data, quia rebus vestris admodum condueit. exinde, 
cum sicut scribitis,’ necessarium sit regem ascendere Nurem- 
bergamque petere, pernecessarium est vos® penes regem esse, 
ut instetis,!% commoveatis,!! pericula demonstretis!? et persua- 
deatis.? nanque si vos adestis,1* poterit rex illuc trahi; aliter 
vero timeo, ne, quod nunc scribitur, evanescat et sic erit!° error 
novissimus pejor priore. scio nonnullos esse, qui libenter vi- 
derent vos? semper abesse, sed vestrum!® est desiderium potius 
regium intueri et vestrum!® commodum quam illorum volun- 
tatem. non scripsi adhuc vobis,!? quare exaltatus sit magister!® 
Udalricus,!? qui assecutus est plebem illam, que pertinebat ad uni- 
versitatem Viennensem, que sex centum aureos annuatim prebet. 
sed dignus est hoc bono. utinam nulli minus inconvenienter bene- 
ficia committerentur.?” ego quamvis indignus sum bono,?! avi- 
dus tamen sum boni, ita ut fit. nam qui pauciora meretur, plura 
cupit, quia nemo se ut est extimat. hoc facit, ut scribam, quid 
mihi obtigerit in plebe Sarentine vallis, quam vestro?? beneficio 
rex mihi concessit, ut si possibile sit, et consilium offeratis et 
opem. vicarius Tridentinus* receptis litteris, quas a rege ob- 
tinuimus, mei causa, nam me mutuo diligit, in vallem Saren- 
tine se contulit, possessionem petüt, tantum apud parochianos 
egit, ut possessio sibi meo nomine tradita sit. sed oportuit eum 
promittere consensum ducis Sigismundi subsecuturum fore, alio- 
quin possessio vim amitteret. ita scribit mihi vicarius prefatus 


ı Oh.debes. — ? Ch.tuam. — ° EII eos. — * Ch. ti. — 5 Oh.te. — 
6 Oh. vides — ” Ch.tuus. — ® Ch. utere. — ° Ch. scribis. — :° Oh. 


instes. — !! Ch. commoveas. — 1? Ch. demonstres. — 1? Ch. persua- 
deas. — 1 Ch.tu ades. — 15 Ch.et sit. — * Ch.tuum. — 1 Ch. 
tibi. — 18 EII gestrichen. — 1? Ch. Ulricus. — 2° utinam — committe- 


rentur feht Ch. — ?! Ch.ego quamvis nihil mereor. — ?? C'h. tuo. 


a Francesco Bossio. 


261 


per tres litteras! suadetque, ut habeam litteras illustrissimi 
principis domini ducis, per quas appareat, eum fore contentum 
de his, que rex fecit. interim vero possessionem habet. mihi 
res visa est impetratu gravis in hac rerum turbine, sed expe- 
ctabam reditum vestrum.? interea magister? Udalricus,? qui 
suam® Sarentinam nimis tuetur, meque sui causa spernit, ver- 
bum ex parte regis hoc ad me habuit. inquit enim, regem 
cupere, me Sarentine fratrem, sive is nepos est, quietum di- 
mittere mihique promittere ecclesiam primam, que vel in Austria, 
vel in Suevia, vel in Athesi vacaret. Stiram, Carinthiam et 
Carniolam excepit. mihi res visa est admodum suspecta, tum 
propter hanc exceptionem, tum quod ego possessor sum, habens 
jus reservationis, jus ordinarii et jus patronatus, alter nullum 
jus nisi primariarum precum pre se fert. durum itaque putabam 
dimittere et non parere regi, durius tandem considerans, quod 
per medium vestrum® jus patronatus habueram, indignum pu- 
tavi aliquid agere, nisi vos? prius consulerem. respondi ergo, me 
velle reditum vestrum ® manere, qui me promovissetis® et quicquid 
vos? consuleretis,1° id agerem. sic res se habet. nunc precor, ut 
velitis!! regi suadere, ne ıne destituat, ne velit alteri plus quam 
mihi affici, et justitiam meam illius injustitie preferat. nam et sua 
interest, ut jus patronatus in illa ecclesia maneat. nec decet 
beneficium principis immutari. ego vero, et si parvi reditus illa 
ecclesia sit, tamen contentus sum, quia canonicatum illic habeo 
et vellem aliquando me sequestrari ab hujus mundi turbinibus 
deoque servire et mihi vivere. haberem illie ducatos 200 cum 
canonicatu annuatim possemque honeste vivere. ego!? jam sum 
vesperum pretergressus et non potero semper huc atque illuc 
discurrere. si faciam hoc per 6 annos, satis est. postea quie- 
scere me oportet et utinam locum habeam, ubi quiescam, ho- 
nestum. sum anımi vestri,!? plus mihi placet hodiernum ovum, 
quam gallina crastina. nescimus, quid vesper vehat. quod ha- 
bemus, tuendum est. ideo vobis!* supplico in hac re, ut me 
adjuvetis!5 vel scriptis vel verbis. si redieritis,1° omnino curare 


! EII triplicatis litteris. — 3 Ch.tuum. — ® EII gestrichen. — * Ch. 
Ulricus. — ® EII suum. — ® Ch.tuum. — °’ Ch.te. — ® Ch. promo- 
visses. — ® Ch.tu. — 1° Ch. consuleres, — !! Ch. velis. — 1? Von hier 


ab fehlt das folgende in clm. — 2 Ch. tui. — !* Ch. tibi. — !% Ch. ad- 
juves. — 1° C'h. redieris. 


262 


debetis.! non mei causa hoc dico, ego enim parvi momenti sum, 
sed propter rationes predietas et ut tristes sint, qui vos? abesse 
sunt leti. non potui adhuc scire, per quam viam vobis® redeun- 
dum sit, sed sciens mox scribam. nam si rex rediret in Äustriam, 
aliud iter est, aliud, si se superius transferret. de litteris Arela- 
tensium alias scripsi vobis.? cum illarum videbitis* copiam, 
credo, me non magnopere dicetis® errasse, aut si error est, 
veniam meretur. vos valete® optime cum liberis et conjuge, 
quibus relietis ad nos reverti curate’ ex sancto Vito, 5. ka- 
lendis januarii 1443.® 


109. 


Eneas Silvius an Johann Tolner in Rom; St. Veit, [29. Dezember 

1443]. Bitte, des Königs Wunsch in der Brixener Angelegen- 

heit au unterstützen, und meldet ihm den Stand der Freisinger 

Frage mit dem Ersuchen, die Absendung der Bullen beschleunigen 
2u helfen. 


Aus clm. 12725, Bl. 70 und Chigi JVI,208, Bl.259 mit des Eneas Bemerkung 
dimitte; fehlt K.; N. 56; B. 56; V.80. 


Eneas Silvius poeta Johanni Tollner, in Romana curia pro- 
curatori viroque bono, salutem plurimam dieit. 


Venerabilis vir.? venit ad curiam vestram lator presen- 
tium, quem regia majestas in factis ecclesie Brixinensis destinat. 
rogo vos,1® sicut soletis,!! regio desiderio ut faveatis,!? ne quis ad 
illam ecclesiam promoveatur, antequam rex nominaverit, quem 
voluerit. et non sit vobis grave,!? quomodo res transeat, me in- 
struere. scribo vobis!* confidenter, sciens amicitiam, que inter 
dominum cancellarium et vos!’ viget. et cum ego illius servitor 
existam, non puto meas preces apud vos!® incassum ire. post 
hoc scire vos!° volo, eundem cancellarium abesse, quia per regem 
destinatus est Norimbergam,!® sed mox revertetur, quia jam sibi 
ut redeat scriptum est. is sinunc adesset, scriberet vobis,!* quid 
opus sit in facto Frisingensis ecclesie. sed quoniam ipse abest, 


ı Ch.debes. — ? Ch.te. — ® Ch.tibi. — * Ch videbis. — 5 dices. — 
6 Ch.tu vale. — ? Oh.cura. — ® Ch. hat irrtümlich 1444. — ° Fehlt 
Chigi. — 1° Ch. te. — Y! Ch. soles. — 12 Ch. faveas. — 1° EI nec gra- 
veris. — 1 Ch. tibi. — 15 C'h. Norembergam. 


263 


opus est, me omnia significare. nam ille me in suo loco di- 
misit et harum rerum commisit curam. res ergo sic se habet: 
adversarius, qui fuit per capitulum electus, jam adeptus est pos- 
sessionem omnium eorum, que apud Bavaros sunt, et dietim 
instat, ut castra, que rex tenet, sibi dentur, et omnes Bavarie 
duces ejus causam tuentur regique molestissimi sunt. rex autem 
jam dedisset castra domino Henrico, si bulle venissent apostolice. 
sed quia non veniunt, supersedet et timendum est, ne Bava- 
rorum precibus in alterius favorem partis mutetur. ideo ad- 
modum miror, has litteras non esse ex curia missas, quia non 
minus interest pape et curie vestre, dominum Henricum hanc 
sortiri ecclesiam, quam domini cancellarii. ipse enim reperit 
honorificam concordiam et promittitur sibi alius episcopatus pro 
fratre. sed omnia refutat intuitu pape, qui sibi tam benignus 
fuit. ego tamen timeo, ne cogatur necessario, ex quo bulle non 
mittuntur, quia tantum impetum sustinere non potest. rex vero 
sibi promiserat possessionem castrorum, que habet, dare! visis 
bullis. nunc omnia propter bullas depereunt. ideo velitis? vos sup- 
plicare cardinalibus, nam ipsi sunt impedimento sicut accepi, ne 
propter unam annatam centum perdant et illam non habeant. 
et rogo, dicatis® Tarentino, qui cancellariam diligit, quod pru- 
dentis est, aliquando scire perdere, ne dicatur, spem pretio non 
esse emendam, quia inescandi sunt nonnunguam homines sicut 
pisces et aves et ferrarum genus. nec tantum, quod ante pedes 
est, respicere debemus, sed futura etiam intueri. vos? etiam hec 
causa tangit, qui propter hanc promotionem insignem ecclesiam 
Prukensem consequimini.? ideo laborare® velitis, ut bulle mittan- 
tur et potestis eas? per hunc nuntium mittere, qui est capellanus 
regis et fidus. non dico plura. vos® me plane habetis:? hic 
rem amici, rem vestram!® et rem geritis!! communem. rescri- 
bite!? mihi, quid in re sit, que spes habeatur, ut cancellarium 
et fratrem, qui vesterrimi!? sunt, cunctorum certiores efficiam, ac 
valete!* optime. ex sancto Vito in Carinthia, 4. kalendis ja- 
nuarir 1444.15 


1 Fehlt Ch. — ? Ch. velis. — ? Ch. dicas. — * Ch.te. — 5 Ch. conseque- 
ris. — € Ch. labora. — ? EI quas potes. — ® Ch.tu. — ° Ch. habes. 
— 1% Oh.tuam. — ! Ch. geris. — 1 Oh. rescribe. — 1 Ch. tui. — 
14 Ch. vale. — 15 Das Datum, erst spülter von Emeas hinzugefügt, ist jedes- 
falls richtig. 


264 


110. 


Eneas Silvius an Francesco Bossio; St. Veit, 30. Dezember 1443- 
Dankt ihm für seine Gefälligkeit, will aber erst nach der Rück- 
kehr des Kanzlers eine Entscheidung treffen. 


Aus clm. 12725, Bl. 72° und Ohigi JVI, 208, Bl.263. Kgl1; N.58; B. 58; V. 81. 


Eneas Silvius poeta Francisco Bossio juris consulto sa- 
lutem plurimam dicit. 

Eximie doctor majorque honorande.! accepi tres litterarum 
vestrarum? unius sententie. exponebant enim mihi omnes rem 
gestam apud Sarantanos, deinde suadebant, ut consensum il- 
lustris principis domini Sigismundi circa jus patronatus im- 
petrarem, quia sic res mea in vado foret. ego vestrum? erga 
me animum, qualis esset, jam dudum habebam perspectum, sed 
vos* dietim superatis® opinionem meam et nedum querele mihi 
locum eripitis® sed facultatem quoque referendi gratias aufertis.’ 
gaudeo tamen ego, me talem amicum esse sortitum, cujus plura 
sint erga me beneficia, quam nedum premiare® possim sed etiam 
numerare. vos? autem conscientia vesira!” letari debetis,!! 
quando sie amici negotium geritis,1? ut vestrum!? putetur. rata 
sunt apıd me omnia per vos!* gesta nec ullus me gravat 
sumptus, mirorque vos!® non plura exposuisse. volui quod sua- 
debatis!® a Sigismundo impetrare, sed terruit me novitas apud 
Athesinos orta timuique ne rex egre ferret, tanguam quod esset 
a se gestum ®ueret putavique differendum, donec cancellarius 
reverteretur. interim ex parte regis rogatus sum hanc plebem 
ut adversario dimitterem, quia de meliori vellet sua majestas 
mihi providere. hoc rex ad preces aliquorum fecit. respondi, 
me velle cancellarium expectare, qui me promoverat et facturum, 
quod ille juberet. sie nunc se res!?T habet. sed hoc sepultum 
esse oportet, ne quid parochiani persentiant, quos studete!® in 
devotione servare. ego adveniente cancellario quid successerit 
vobis!? scribam. miseram litteras ad vos?" et ad parochianos 


ı Eximie—honorande fehlt Ch. — ? Ch. tuarum. — ° Ch. tuum. — * Ch. 
tu. — 5 Ch. superas. — ® Ch. eripis. — 7 Ch. aufer.. — ® EII pre- 
miare non. — °? Ch. tu. — !° Ch. tua. — !! Ch. debes, — !? Ch. geris. 
— 12 Oh.tuum. — ! Ch.te. — 15 Ch.te. — !° Ch. suadebas. — !! Ch. 
res se. — 1® Ch. stude. — 1? Ch. tibi. — *° Ch. te. 


265 


ac alios ut suasistis,' sed audio nuntios regios, qui illos defere- 
bant, non esse admissos arbitrorque litteris meis transitum non 
patere. ideo has confeci, ut sciretis,? me vestras? suscepisse 
et quo in statu apud nos esset negotium. quid vero ulterius 
expediat, nichil dicam, quia suis non est Minervam docere. unum 
vobis* notum volo, ut sciatis® res capitulares melius dirigere, 
dietam® scilicet Nurembergensem ad festum ascensionis pro-' 
rogatam esse, quo tempore iterum se personaliter? rex per 
suas litteras significavit.® ultra non dicam plus nec hoc di- 
cerem, nisi jam hic publicum esset. valete? et me concanonieis 
recommissum efficite.!° cum deus volet erimus simul et vitam 
ducemus beatam extra curie clamores atque miserias. ex sancto 
Vito in Carinthia, 3. kalendas januarii 1443.11 


111. 


Eneas Silvius an den Kanzler Kaspar Schlick; St. Veit [1. Ja- 

nuar 1444]. Der Reichstag in Nürnberg sei für den 21. Mai 

angesagt; von da wolle der König zum 24. Juni nach Prag 

gehen; doch zweifelt Eneas, ob es bei dieser Bestimmung bleiben 

werde. Bittet den Kanzler, wegen der Freisinger Angelegenheit 

seine Rückkehr zu beschleunigen. Nachrichten über den Grafen 
von Görz und Herzog Albrecht. 


Aus clm. 12725, Bl. 78° und Chigi J VI, 208, Bl. 183. K. e3; N.42; B.42;V. 84. 


Eneas Silvius domino!? Gaspari Sligk, cancellario imperiali 
et domino suo,!? salutem plurimam diecit. 

In litteris aliis, quas cum presentibus mitto, significavi 
vobis,!* majestatem regiam diem sancti Georgii delegisse, in quo 
vellet petere Nurembergam et sic in consilio conclusum est. 
sed non est Sibille folium aut immutabile fatum, quod in con- 
silio decernitur. vivimus nos in dies et sepe quod heri placuit 
hodie displicet. ita gestum nunc est. terminus enim, qui erat 
ad sanctum Georgium receptus, nunc in ascensionis dominice 
diem commutatus est, qui nisi fallor ad maii 20.1? diem pergit. 


ı Oh. suasisti. — ? Oh. scires. — ® Ch. tuas. — * Ch. tibi. — ° Ch. scias. 


— ° EII conventionem. — 7 EII gestrichen. — ® EII affırmat. — 
® Ch.vale. — 1° Ch.effice. — 1 Das Datum fehlt in cm. — ® EIN 
gestrichen. — 1 et—suo EIl gestrichen. — “% EI tibi. — !° Ch. hat 


14; tatsächlich fiel der Tag 1444 auf den 21. Mai. 


266 


est hic apud nos de intervallo hujus anni non parva dissensio, 
quoniam novem alii, octo alii et rursus alii septem ebdomadas 
ponunt. ideo sum ego dubius hereoque rusticorum regule, qui 
ferıam quartam diem cineris dicunt esse post incensionem lune, 
que a purificationis festo! habetur, certiorgque mihi indoctorum 
norma videtur quam disciplina doctorum. non tamen absque? 
‘dubio sum, sed mitto hec et ad rem venio. mihi hec mutatio 
suspecta est vereorque, ne derisui sit principibus, qui dietas 
Alamanorum infinitas ajunt. puto autem, regem ideirco termi- 
num hunc amplexum, quod®? mox instet alıius cum Boemis re- 
ceptus ad nativitatem beati Johannis, qui habetur in junio, 
quasi per hunce modum intendat rex unum mensem Nuremberge 
morari imperiüique et ecclesie facta terminare atque exinde Pra- 
gam ire. nescio tamen, an bene metiti sint terminum, qui hunc 
excogitarunt. ego reor neque regem ad diem venturum neque 
mensem ad tot negotia posse sufficere, vereorque ne, dum uno 
itinere duo negotia volumus absolvere, negligamus utrumque,® 
sed faciat me deus falsum vatem potius quam verum cum tanto 
dampno. ex his video diete? continuationem non habituram 
locum, sicut apud nos erat statutum, quia nimis durum esset 
tam diu expectare. exinde intelligo, Chiemensem episcopum 
huc vocari et vos etiam accersiri, et quia episcopus huc quam 
cito adventurus est, suadeo, ut et vos® nichil tardetis.’ seitis® 
quid expediat propter ecclesiam Frisingensem. vos? potuistis? 
sentire, quis sit animus Ühiemensi in hac re. puto utile fore, 
ut non tardior sit vester!? quam suus accessus. credo me plane 
comprehenditis.!! comes Goricie jam triduo hic est ejusque 
consors. dispar conjugium. una ingressi sunt, unas edes in- 
colunt, una per opidum pergunt. si sic se amant, ut foris 
significant, beata societas est mirandumque spectaculum. nuper 
virum uxor captivum habuit in vinculaque conjecit ac horrendi 
criminis reum dixit, nunc unus lectus utrumque recipit et una 
pascit mensa.? mira res, si tantum odium tam cito poni potest. 


I Ch. festo purificationis. — ? Ch.abs. — °? Ch. quia. — * EII ex his 
animadverto conventionis hujus. — ® EI te. — ® EIltu — "EI tar- 
des. — ® EI scis. — ° EI potuisti. — !° EI tuus. — ! EI compre- 
hendis. 


» Des Eneas Befürchtung war grundlos; die Reise nach Böhmen wurde auf- 
gegeben; vgl. Bachmann im Archiv f. österr. Gesch. LXXV, 119. — ® Vgl. 
Europa cap. 20 und Dicta Panormitae I 41, II 36. 


267 


inter alios si hoc accidisset, nec vir uxori fidem reconciliate 
daret nec uxor viro, injuriarum ultionem verita. sed hic for- 
tasse non ut volumus sed ut quimus agendum est. exitus qui 
sit utriusque mens patefaciet. Albertus regis frater tardius spe- 
rato venit. is enim nescio quam ob causam Petrum Kottrer! 
suum cancellarium apprehendit et conjectum in vinculis com- 
pedibus ferreis alligavit. sie vir infelix multorum laborum fert 
premium.® nemo est qui speret ipsum liberandum. principes 
nanque hujusmodi fere omnes sunt, ut quos capiunt nunquam 
dimittant. aut enim reus est, qui captus est, et luere penam 
debet, aut innocens et, ut videatur nocens, tenetur, ne principis 
crimen pateat ne vel ille dimissus injurias questum eat et ulcisci 
se studeat. beati, qui procul a curiarum tumultibus degunt et 
contenti sunt, que adest fortuna. nos animorum impulsu et ceca 
cupidine ducti regum atria petimus, principum in oculis versari 
volumus, quibus si milies cum periculo capitis servieris, modi- 
cum vero aberraveris, mox peristi. nichil enim violentius est 
aure tiranni. suspitiosi omnes sunt tum curiales invidi prompti- 
que, nedum si assit, sed si absit quoque, criminari delietum. 
pereunt omnia servitia, si semel spueris non recte et sunt non- 
nulli, qui tunc citius servum perdunt, cum majora sunt ob- 
sequia. nam cum videant, se multa illi debere, punire potius 
delictum cupiunt, quam obsequium premiare. sunt tamen plures, 
qui ducis Alberti factum probant et mihi quoque ita persuasum 
est. nam princeps ille tum sapiens est tum mitis, nec absque 
magna causa in tantum virum injecisset manus, sed Kottrer? 
utilius fuerat plebem suam curare. nunc queritur, quo pacto 
sibi illa auferatur et ajunt quidam irregularem esse hominem 
privandumque ecclesia, in qua vellet nunc, ut existimo, Petrus 
deo servire. sed quia dum facultas fuit, voluntas defuit, nunc 
voluntatem facultas deserit. nemo contentus vivit sorte sua, 
quo plus habemus, plus volumus. ille beatus est, qui cupiditati 
terminum ponit; qui vero nimios optat honores et nimias poseit 
opes, is sibi excelse turris tabulatum erigit, unde altius cadat 
majorenıque det ruinam quam opinionem. faxit deus, ut sicut 
nunc non habeo, sic perpetuo fugiam. vos? valete et, quamvis 


I Ch. Cotram. — *? Ch. Cotre. — 3 EI tu. 
* Vgl. De viris illustribus S. 58. 


268 


hec reditum vestrum! videantur dissuadere, quam primum re- 
dite,? quia et rex noster nichil tiranni habet et vos? non cum 
eo sed cum alio crevistis,* nee nunc augere sed conservare 
statum queritis.® ex sancto Vito, kalendis januarit 14445 


112. 


Eneas Silvius an Galeazzo von Arco; [St. Veit, 1. Januar 1444]. 
Lobt ihn, daß er sich an die Seite des Königs gestellt, und er- 
sucht ihn, seinem Emntschlusse treu zu bleiben. 


Aus clm. 12725, Bl. 70° und Chigi JVI, 208, Bl. 267. Kg1; N.60; B. 60;V 87. 


Eneas Silvius poeta magnifico Galiazio comiti de Archo 
salutem plurimam dieit. 


Magnifice comes, mi domine.? accipio te venisse Triden- 
tum militarique manu regis partes tueri.” id quoque rex ac- 
cepit ac propterea te amat colitque maxime. res hujusmodi tibi 
et dominio tuo honori erit et utilitati quantum sentio. perge igitur 
et, dum occasio adest, virum, qui es, te demonstra. multorum 
virtus jacet, quia campus deest, ubi se ostentent. tibi facultas 
est, qua tum animum tum ingenium patefacias tuum. res quam 
tueris justa est et pro sanguine claro adversus plebem et in- 
certum vulgus pugnam habes. vide, ut periculum facias tui 
monstresque sanguis illustris quantum obscuro prestet. sis is, 
qui crederis. rex de te bene sperat, opinionemque suam imple 
et omnium, qui apud se sunt. sic cum sis magnus poteris fieri 
maximus. hec scripsi, quia te amo et videns bonum tibi nomen 
esse. cupio ut illud maneat augeaturque. fratri tuo me dede 
et mihi, ut soles, amorem tuum communicatum fac. vale. ex 
sancto Vito, die 1. januarir 14448 


t EItuum. — ? El redito. — ® EItu. — * EI crevisti. — ® EI que- 
ris. — ° Im clm. fehlt der Ort; EII fügt das Datum bei, das richlig sein 
dürfte. — "’ Die Anrede fehlt Ch. — ® Auch hier wurde das von EII 
zugefügte Datum als richtig in den Text aufgenommen. Ich halte dieses 
Schreiben für einen Begleitbrief, den Eneas dem Schreiben Friedrichs an 
Galeazzo (N. LXIX) beilegte. 


» Vgl. Ambdrosi: (ommentari della storia Trentina I 197. 


269 


113. 


Eneas Silvius an den Kanonikus in Trient Niccolo Veneto; 
[St. Veit, 1. Januar 1444]. Bittet, den beifolgenden Brief an 
Francesco Bossio?’ zu übersenden. 


Aus clm. 12725, Bl. 70° und Chigi JVI, 208, Bl. 267. Kg1;N.59; B.59; V.85. 


Eneas Silvius poeta! Nicolao Veneto canonico Tridentino 
salutem plurimam dicit. 

Venerabilis confrater amantissime.? scribo domino? Fran- 
cisco Bossio, nostro decano,? litteras, quas cum his mitto. sed 
accepi virum terrore perculsum Tridento abiisse Patavumque 
petisse, quia non placet sibi urbem incolere plenam tumultibus, 
sicut nunc vestra® civitas est, que obsidionem expectat. laudo 
ego consilium suum. nam qui potest in pace vivere is dampnan- 
dus est, si se ingerat bellis. nemini bellum est utile, nisi eui 
status presens est gravis. Franciscus vir dives est et sua fortuna 
contentus. sapit certe rumores fugiens et lites fugit,° ex quibus 
nichil lucrari potest. seit aliud esse hoc judieium, quam illud ex 
quo ditatus est Rote. nam hic manibus causa defenditur, ibidem? 
lingua. tu scis, ubi est, ideo rogo, meas litteras sibi ut destines® 
et in ejus absentia me tuearis, ne quid innovetur in canonicatu, 
quem illic habeo et sic te in re mea habe, sicut de tua pro- 
bitate et amicitia spero.. non puto has tribulationes diu man- 
suras, quia intendit rex vobis? auxilio esse atque favori. vale 


et me tuum puta ubicunque sim. ex sancto Vito, kalendis ja- 
nuarii 1444.1° 


114. 


Eneas Suvius an den Kanzler Kaspar Schlick; St. Veit, 6. Januar 
1444. Des Kanzlers Bruder, Heinrich, sei angekommen und 
habe mit dem König eine Beratung in der Freisinger Angelegen- 


ı Fehlt Ch. — ? Die Anrede fehlt Ch. — ® EI gestrichen. — * nostro de- 
cano fehlt Ch. — 5 EII tua. — °® EII gestrichen. — ? EII illice. — 
8 EII mittas. — ° C'h. nobis. — !° Ort und Datum, fehlen clm.; letzteres 


von EII hinzugefügt, stimmt mit den Ereignissen und wurde deshalb bei- 
behalten. 


e Nach den Monumenta ecclesiae Tridentinae III 2, S. 285, erscheint Niccold 
Veneto in den Jahren 1447 und 1450 als Kanmikus von Trient. — 
b Francesco Bossio aus Mailand ist nach der gleichen Quelle in den 
Jahren 1445 bis 1447 Kanonikus, Dekan und Generalvikar. 


270 


heit gehabt. Die Bullen seien bereits auf dem Wege, doch sei 

ihr Überbringer Guido auffallenderweise noch nicht angelangt. 

Des Kanzlers Anwesenheit sei dringend nötig; der Bischof von 

Trier, Jakob von Sirk, werde täglich erwartet und andere Herren, 
die Heinrichs Gegner seien. 


Aus clm. 12725, Bl. 80 und Chigi JVI, 208, Bl.187. K.e4; N. 171; B.168; V 88. 


Eneas Silvius domino Gaspari Schlick, cancellario impe- 
riali et domino suo! salutem plurimam dticit. 


Magnifice et generose domine mi precipue post recommen- 
dationem.? pauci admodum sunt dies, quibus per Gasparem sacer- 
dotem nuntium vestrum®? ad vos* de singulis quoad potui plene 
scripsi nec rem Frisingensem aut aliam scriptura dignam preter- 
misi. volui namque potius scriptis omnibus longitudine tediosus 
quam pretermissis quibusdam brevitate odiosus esse. sed advenit 
mox germanus vester,® dominus® Henricus, Frisingensis electus, 
et cum eo simul reversus Neytperg.’ ipse autem electus idcirco 
huc profectus est, quia litteris vestris® instructus erat, ut pro castro- 
rum possessione instaret; nam et vos? regi ad eam rem scripse- 
ratis.1° sed erat adhuc nescius eorum, que gesta erant. non- 
dum enim littere mee ad eum pervenerant, quas sibi super his 
scripseram. retuli autem ei seriem rerum et regis responsum 
mihi datum et vobis!! scriptum, quo percepto agnovit se do- 
minus electus!? frustra profeetum huc. accessit tamen Neyt- 
perg tanquam vestrum!? singularem amicum, quocum in via 
sepe contulerat de negotio. narravit sibi, que in causa essent 
acta consiliumque petit. is dixit, velle se regem alloqui et, 
cujus mentis esset, perscrutari, an mutari sententia posset. ac- 
cessitque illum heri, cum jam nox ruisset celo, petitque utrum 
in re Frisingensi vellet aliquid agere, cum frater cancellarü 
adesset. rex autem jussit mox electum accersiri, quo veniente 
surrexit ex cubili et nonnullis passibus obviam processit. tum 
electus dixit, se huc venisse regratiaturum majestati regie, ex 
cujus munere promotus esset, supplicaturumque, ut possessio 
daretur in plenitudinem gratie, et ad hoc se monitum vestris!* 


I EI et—suo gestrichen. — ? Die Anrede fehlt Ch. — °? EI tuum. — 
* ad vos EI gestrichen. — 5° EItuus. — ® Fehlt Ch. — " Ch. Ney- 
perg. — ® EI tuis. — ?® EI tu. — !° EI scripseras. — ! EI tibi. — 
12 EI agnovit electus se. — 1? EI tuum. — “ EI tuis. 


271 


litteris inquit. rex vero habito consilio dixit, se jam vobis! in 
hac re scripsisse vosque? vocasse et postquam reverteremini,? 
rem hanc sic disponeret, quod bene contentaremini.* gratias 
pro responso electus egit subjunxitque, se scire, nonnullos ven- 
turos esse, etiam viros magnos, qui partem alteram promoverent. 
ideoque se supplicem petere, ne quid in ejus prejudicium illis 
responderetur. ad hoc? dictum est, regiam majestatem can- 
cellarium expectare nec se velle in ejus absentia aut illo inscio 
de hac re ad cujusquam instantiam intromittere.€° dixeruntque 
consiliari: domine? Henrice, licet scriptum sit cancellario, ut 
veniat, vos® tamen sibi rescribite? et mittite!® proprium nuntium, 
omninoque ipsum adhortemini,!! ut quam festinanter veniat, tum 
pro rebus hujus ecclesie Frisingensis, tum pro negotiis regiis, 
in quibus sua presentia est necessaria. nam multi casus pos- 
sunt accedere, qui primum nuntium impedirent. annuit dominus!? 
Henricus mihique dixit bonum esse, ut lator presentium Ander- 
linus huic se itineri accingeret, quod mihi quoque ex usu visum 
est et admodum necessarium, quia nescio, quam diligentiam 
habebunt college vestri!? ad mittendum litteras regias. dum hec 
agerentur, venit ex Romana cura Ösiliensis® episcopus Prutenus, 
quem nostis. per hunc putabat dominus!? Henricus bullas sue 
provisionis transmissas fore, sicut Johannes Tolner perantea'® 
sibi scripserat. accessimus ergo diversorium ejus percontatique 
sumus, an bullas afferret. is retulit sic ordinatum fuisse, ut ipse 
afferret, sed cum expeditio ejus longior videretur, placuisse Ro- 
mano pontifici, ut tabellarius suus Guido nomine ad vos!® illas 
deferret, qui jam quindecim diebus eum precessisset, et miratus 
est, non esse nobis traditas bullas, deditque domino!? Henrico 
litteras, sibi et vobis!T directas ex Roma Bononiaque trans- 
missas. quibus apertis cognovimus verbum ejus verum fuisse, 
sieut et vos!® ex ipsis litteris agnoscetis,!° nam ipsas vobis*®" 
cum presentibus destinamus. nos vero opinamur bullas easdem 
ad vos?! vel ad?? dominum ?? Johannem Carvajal convolasse. nam 


2 EItibi. — ? EI teque. — ° EI reverteris. — * EI rem hanc absol- 
veret. — ® EIhec. — ® EI aliquid agere. — 7 EI gestrichn. — ® EI 
tu. — ? EI rescribito. — !° EI mittito. — !! EI adhorteris. — 1% Fehlt 
Ch. — 2 EItu. — “ ElInosi. — 2 Oh.antea. — 1° EIte — 
1 EItibi. — '® EI tu. — !? EI agnosces. — %° EI tibi. — *! EIte. 
— #% Fehlt Ch. — ®# Fehlt clm. 


e Johannes Krevel, Bischof von Ösel, einer Insel der Ostsee. 


212 


Guido ille, ut accepimus, ad apostolicos nuntios litteras habuit. 
quod si sic non est, aut Venetiis sunt apud mercatores, aut 
Guido corruptus adversariis eas vendidit, vel sinistri aliud ac- 
cidit. vestrum! est percontari diligenter, nam maxime expedit 
has litteras haberi, in quibus jus vestrum? fundatur. nec putat 
dominus? Henricus, Australes moveri posse, ut castra tradant, 
nisi ostendantur bulle. ideo curet vestra® magnificentia, eas 
omnino secum afferre, si apud Nurembergam inveniri possunt, 
alioquin opus erit, iterum eas ex curia suscipere. nunc autem 
ne miretur dominatio vestra,* quod nuntium proprium ad vos® 
destinamus, causas subjungemus. nam prima est, quod rex sic 
desideravit et consiliarii persuaserunt. secunda est, quia videmus 
regi necessarium esse reditum vestrum® in multis arduis ne- 
gotiis, qui egre ferret, vos’? sibi deesse, cum opus est. exinde 
qui vult principis gratiam, is in adversis serviat. nam in se- 
cundis plures inveniuntur servitores, quam sit necesse. post 
hec videmus instare periculum in ecclesia Frisingensi, nisi ve- 
neritis® cito. quod si veneritis,’? bene omnia dirigi posse con- 
fidimus, nam et rex bene dispositus!® est et Nytperg adjutor 
erit. magister autem curie scripsit in favorem vestrum!! et 
sicut sepe dieitur, presentia recipit, absentia perdit. ulterius 
scimus dominum Treverensem* dietim!? venturum; qui cum sit 
jam alter homo quam solebat, nec multum vobis!? afficiatur, 
timemus, ne quid in hac re, sicut pro certo intelleximus, aggre- 
diatur, et in aliis quoque possit vobis!? obesse. seitis!* quid 
velimus dicere et que alias temptata sunt. dominus etiam alius 
vocatus est, ut nostis!? per alias litteras, is neutralitatis amator 
et Bavarorum fautor non suadebit, vobis!® dari possessionem. 
dicet periculosum esse, et quod non poterit publice, clam trac- 
tabit, nisi fortasse per vos!? sit jam Nuremberge persuasus. 
accidit ad hec alius vobis!® notus, qui et ipse clanculum electo 
suo favet, et quamvis nunc absit, cito tamen revertetur. nam 
in provinciam non patuit sibi et suis collegis accessus. itaque 


! EItuum. — ? EI gestrichen. — ® EI tua. — * EI mireris; gestrichen 
dominatio vestra.. — ® EI te. — ® EI tuum. — TEIte — ®Von EI 
nicht korrigiert in veneris. — ° EI veneris. — !P El affectus. — U EI 


tuum. — 1? Fehlt in Ch. — "3 Eltibi. — “4 EI scis. — 1 Vn E 
nicht korrigiert. — !€ EI tibi. — I EI te. 


a Bischof Jakob von Sirk. 


213 


omnibus his ex causis duximus mittendum esse nuntium, ut si 
alie littere negligantur, he saltem vos! comperiant vosque ad 
veniendum inducant, quia nullatenus supersedendum est. inter 
hec aliud se ingerit scribendum. allocutus est dominus? Hen- 
ricus quendam regium consiliarrum, qui se ostendit vobis? 
affectum, sed quantum ex ejus dictis comprehendimus, is magno 
impedimento fuit ad possessionem habendam. inquit enim nulla- 
tenus se regi consulturum possessionem dare, quia partialis vi- 
deretur, sed suadere vellet, ut omnes custodirentur introitus 
hujus ecclesie et exinde clam subveniretur domino? Henrico 
ad litem ducendam, donec per justitiam terminaretur causa. 
quod consilium, quam perniciosum sit, cernitis,* quasi honestius 
sit principi seculari, bona ecelesiarum absque ullo titulo detinere 
quam jus habenti concedere. sed non videt oculatus homo, 
quantum dedecus regi resultaret et quantum infamie, et ut per 
hunc modum magis se odiosum Bavaris redderet, qui se hostem 
faceret, et quantis molestiis se subjiceret. nam castra tenens 
nunc per concilium, nunc per electum, nunc per principes ro- 
garetur restituere, et interim quoque bona ecclesie dissiparentur. 
sed addidit homo consilium magis insulsum. ait enim, si castra 
in manu sint regis, pro quacunque parte declaratio fiat, im- 
petraturum regem, ut domino? Henrico ecclesia conferatur. 
qua re nescio an aliqua dici stultior possit, nam hoc manifestum 
est in contrarium agere. solet enim, quando fiunt declarationes 
obedientiarum, illis consuli, qui sunt in possessione. et cum ad- 
versarius jam corpus ecclesie et diocesis in possessione habeat, 
dominus? vero Henricus® nichil, quis dubitat meliorem futuram 
partis adverse conditionem, cum jura semper possessoribus fa- 
veant. voluit insuper ille comparationem facere hujus ecclesie 
ad Pataviensem, propter quam Albertus multas expensas subivit 
et tandem succubuit. sed non animadvertit vir, meo judicio 
non imprudens et suo valde sapiens, ibi Albertum ei favisse, 
qui nullum jus habuit, et se pape opposuisse. nunc rex ha- 
bentem jus tuetur et papam secum habet concurrentem. post 
hec intelligo quosdam esse, qui tractare concordiam vellent, ut 
cederet dominus? Henricus parti adverse cum aliquibus emoli- 
mentis et spe alterius ecclesie, quod tam decet vos® facere 


ı EIte — ? Felt Ch. — ° EItibi. — * EI cernis. — 5 Ch. Henricus 
vero. — ® EI te. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 18 


274 


quam famam et nomen perdere. nam cum grato animo erga 
vos? fuerit Eugenius ac domum vestram! hac provisione decora- 
verit et preter omnem consuetudinem bullas absque obligatione 
miserit, quid tandem dicere poterit, si ejus gratia relicta cum 
ejus hoste durissimo reconciliemini?? plus huic ignominie re- 
dundaret quam ex provisione receptum sit honoris. hec non 
attingo profundius, quia melius me nostis® et cum hic eritis? 
latius hec agitabimus. post hec mittit vobis® dominus® Hen- 
ricus procuratorium ad resignandum prebendam suam Ratis- 
pone. itaque rogat vos,’ ut quando illac redeundo transitis,® 
capitulum accedatis? rogetisque,!" ut alium germanum vestrum!! 
eligat in canonicum et liberans dominum!? Henricum ab solu- 
tione statutorum quiescere velit, ut solum Frrancisci nomine detur 
pecunia, quod existimat per vos!? non egre impetrari posse, qui 
apud eos dilectioni estis et reverentie. de via vero, per quam 
vobis!* sit rex conveniendus, non possumus aliquid certi scribere, 
sed nobis expedientius videtur Viennam ut proficiscamini!® et 
inde ad regem. de novitatibus scripsi in aliis litteris omnia. 
post illa venerunt ex finibus Hungarie regis Polonie et domini 
cardinalis® epistole, magnas et felices novitates referentes. sed 
aliud rex, aliud cardinalis scribit, plus ille, hie castius. copiam 
ambarum vobis!® cum his facio. de Italia nichil est plus novi, 
nisi quod refert Ösiliensis conventum habendum esse inter 
omnes principes et communitates Italie, papa et Aragonum rege 
interfuturis, sed nondum est de loco conventum. id si fiat non 
parvi momenti erit. nos illis de rebus nichil olfacımus. valete!? 
feliciter et revertimini!? absque mora, viarum discrimina, ut 
nostis,1? astute cavendo. suadet autem Nytperg, ut omnino ve- 
niatis?° presto,?! si vestrum?? honorem et exaltationem optatis.?® 
dominus?* Henricus hodie Viennam versus pergens a nobis est 
abiturus. ex sancto Vito, die 6.25 januarii 1444. 


! EItuam. — ? EI reconeilieris. — ® EI nosti. — * EI eris. — 5EI 
tibi. — ® Fehlt Ch. — ” El gestrichen. — ® EI transis.. — ° EI ac- 
cedas. — !° EI rogesque. — !! EI tuum. — 1? Fehlt Ch. — "EI te. 
— 1 Eltibi. — !5 EI proficiscaris. — !€ EI tibi. — 1 EIvale — 
18 EI revertere. — 19 EI nosti. — 2° El venias — WM EI cito. — 
#2 EI tuum. — 2° EI optas. — M Fehlt Ch. — *% Oh. 5. 


« Über den Brief des Kardinals Giuliano Oesarini vgl. N. 117. 


275 


115. 


Eneas Sivius an Heinrich Schlick; St. Veit, 12. Januar 1444. 
Gestern sei die Nachricht gekommen, Johann Grünwalder sei als 
Bischof von Freising bestätigt worden; doch habe Eneas ihr nicht 
getraut. Zum Glücke sei abends der päpstliche Bote Guido mit 
neun Bullen über die Bestätigung Heinrich Schlicks gekommen; 
er getraue sich nicht, die Bullen noch weiter zu senden, und bitte 
den Bischof, er möge in den Kaneler dringen, möglichst rasch 
zurückzukehren. 


Aus clm. 12725, Bl. 82; das Datum nur im clm. 70, Bl. 240 überliefert; nicht 
in K; N.107; B. 107; V. 89. 


Eneas Silvius poeta reverendo patri domino Henrico Slık, 
electo Frisingensi, salutem plurimam dicit. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi precipue. 
heri dum casus nescio quis in curiam me duxisset, Johannes 
Neytperg litteras quasdam ducis Bavarie Alberti sibi et Wal- 
thero Zebinger* destinatas produxit Wolfgangoque nostro le- 
gendas dedit. in his scriptum erat, Johannem cardinalem sancti 
Martini in episcopum Frisingensem electum ac rite confirmatum 
fuisse nec alios sibi obstare ad possessionem adipiscendam nisi 
regem et Gasparem Slikh, quod sibi tum injustum, tum in- 
humanum videretur, cum ille jus haberet, Gaspar nichil tituli 
posset ostendere. rogabantur ergo illi duo magnisque precibus 
orabantur, ut cardinali essent auxilio regemque hac infamia 
liberarent, quem totus orbis injuriari et vim facere Johanni car- 
dinali cognosceret. cardinalem vero jam esse propositi regem 
visere. sed cum hi duo quasi regii currus aurige forent, rotas 
volvere deberent et obviare, ne cardinalem oporteret venire in- 
jurias questum. hec ergo partim intellexi, dum legerentur, nam 
arrigo aures cum Frisingensem ecclesiam audio nominari, par- 
tim vero exposuit mihi Wolfgangus. nichil ad hec responderunt. 
sed id bonam in partem sum interpretatus, quando lectura conm- 
missa est nostro. si quid enim male mentis illi habuissent, non 
permisissent nos hec scire. nam qui nocere vult, eos fugitat, 
qui possunt obsistere. he vero littere, cur scripte sint et cujus 
suasu, tanto magis existimare potestis quam ego, quanto ju- 


« Über der beiden Stellung am kgl. Hof vgl. Voigt: Enea Silvio I, 273.f. 
18* 


276 


dicium vestrum est ad conjecturam quam meum sagacius. mihi 
non est verisimile, hoc fuisse scriptum, nisi ex hac curia con- 
monitio precessisset. oportuit nanque prius scitum esse, qui 
forent et apud regem auditi et vestre partis defensores. ac 
mira res, ut eadem dies res contrarias tulerit et nunc mestitiam 
nunc letitiam dederit. verum est, quod dici solet, multa dies 
variusque labor mutabilis evi. retulit in melius. nemo diem 
laudet aut dampnet nisi adveniente sero. hec mane contigerunt, 
sero autem ad me venit tabellarius apostolicus, qui vos queri- 
tans afferre se litteras vestre provisionis dixit. suscepimus eum 
omnes gaudio pleni et in cena nobiscum habuimus. is quia 
non reperit vos, statuerat se Viennam venturum laturumque 
litteras. sed amovi sibi hanc mentem retinuique apud me litteras 
provisionis, que sunt numero novem. duas clausas ad vos re- 
mitto et missivas omnes, que tum vobis, tum cancellario diri- 
guntur. non visum est mihi tutum, principales litteras majori 
dimitti periculo. seitis, quia insidie sunt, et jam notum erat 
pluribus in hac curia hunc advenisse nuntium. satis est vobis 
has litteras in cancellarıa fore, nam et huc redditure essent, 
cum petenda possessio sit. littere plene sunt provideturque 
vobis per reservationem, et date sunt omnes ex Senis ex die 
vobis noto. ego hoc mane id regi dicam, non petens possessionem, 
quia nichil proficerem, et stultum est petere, quod impetrari non 
potest. scio hoc reservari in adventum domini, sed volo regem 
seire, nichil falsi per cancellarium sibi scriptum fuisse de litteris. 
nunc mihi consultum videtur, ut cancellario mox scribatis et 
hanc meam epistolam sibi destinetis, ne quid ignoret, ne vel alium 
in curiam mittat nuntium, et ut quam festinanter veniat, quia 
puto possessionem haberi posse. ego litteras libenter! asser- 
vabo. non esset forsitan absque usu certum nuntium illi rursus 
mittere. vos tamen facite, ut lubet, et me, si quid amplius actu- 
rum vultis, scribite, quia prona est obedientie mea mens. valete 
optime. ex sancto Vito, die 12. januarıi 1444. 


116. 


Eneas Silvius an den Kanzler Kaspar Schlick; [St. Veit, 12. Ja- 
nuar 1444]. Die Bullen seien gekommen, seine Rückkehr dringend 


I Darüber in clm. 12725: diligenter. 


277 


nötig. Der Markgraf von Este sei gefangen bei König Alfons. 
Die Tiroler hätten Venedig um Hilfe ersucht; es sei nicht 
unwahrscheinlich, daß dieses ihrem Wunsche willfahren werde. 
Über die Grafen von Görz und von Cilly. 
Aus clm. 12725, Bl. 81°; nicht in K.; N 43; B43; V. 90. 


Eneas Silvius Gaspari Schlick cancellario imperiali salutem 
plurimam dicit. 

Advenerunt denigue littere apostolice per Guidonem allate, 
sicut ex curia scriptum erat. has apud me habeo, novem in 
numero. sunt in forma plena sufficientique. nunc opus est, ut 
quantotius revertamini, quia ut spero possessionem assequemini 
concupitam. nuntius, qui attulit litteras, refert, Thadeum* 
marchionem Estensem per Nicolaum Piceninum cum mille equi- 
tibus interceptum missumque regi Aragonum, qui rex Venetis 
scripserit, pacem aut belli poscens inducias, nam duas et quadra- 
ginta galeas armavit, intendens Sarracenorum, qui contra Rho- 
dum venerant, insultibus obviare. nichil adhuc de responso sci- 
tum est. Athesini legatos habent Venetiis, auxilium postulantes, 
quod ne fiat timor est. libenter nanque Veneti aliquid illis in 
montibus piscarentur, ne venari cesar in mari eorum posset. 
habebitis et vos litteras de Venetiis, per quas agnoscetis, somp- 
nium esse de pecuniis, nisi alia incedatis via. comes Goricie 
hinc abscessit, abnegatis sibi feudis. dieunt enim Austrie duces, 
id privilegü habere, ne quis in territoriis suis princeps degat 
vexillo investiendus. uxor ejus adhuc est hie. manent vetera 
pacta, que comes Cilie percussit. omnia vir tenet, uxor unum 
castrum habet et ibi libras centum et rursus tricentas annuas 
ex viri camera susceptura est, sed conjacere illi non tenetur. 
hoc virum male habet, uxorem parva provisio gravat. comes 
Cilie et dux Albertus ambo in consilium regis sunt recepti et 
‚his diebus jurarunt. itaque omnino hie nichil est actum. reliqua 
ex litteris domini Henrici sentietis. ego maximopere cupio, Ti- 
tum Livium vestri itineris esse comitem, ut meus sit in curia 
aliquando socius. valete et me vestro ex amore commissum 
habeatis. ex sancto Vito, die 12. januarii 1444.! 


1 Das Datun ergibt sich aus dem Briefe des Eneas an Heinrich Schlick. 


a Taddeo, ein Sohn des Azzo von Este, war Condotliere in Diensten Vene- 
digs und starb am 21. Juni 1448 (Frizzi: Memorie per la storia di Fer- 
rara III, 23). 


278 


117. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; St. Veit, 15. Januar 1444. 

Über den Geiz, die Aussichten des Freundes, über Pieros da No- 

ceto angebliche Armut und andere Freunde. Nachrichten über 

die Kämpfe der Polen gegen die Türken und die Schlacht von 
Nissa. 


Aus clm. 12725, Bl. 86 und Chigi JVI, 208, Bl. 197. K.e7; N.44; B. 44; V. 91. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dieit summo philo- 
sopho domino? Johanni Campisio. 

Aliorum litteras, que ad me scribuntur, semel dumtaxat 
lego idque cursim, tuas cum recipio nunquam satis legisse vi- 
deor. redeo iterum atque iterum, nunc istam, nunc illam par- 
ticulam attingo, egre illas ex meis manibus abire sino. faecit 
hoc ornatus scribendi et raritas, tum quod cum illis tanquam 
cum te ipso loquor, quo nemo mihi suavior est. nunc cum 
Guido tabellarius tuas mihi litteras redderet quantum voluptatis 
acceperim non possum conjunctim expromere, sed partes epi- 
stule tue singulas referentem me magis intelliges et quantum 
attuleris gaudii intueberis melius. pretereo res Insubres nec 
enim mihi suasum est, te quicquam absque consilio facere, tam 
etsi jocans magis quam arguens de parecitate fecerim verbum. 
quod de politicis scribis,® admodum placet, nec te mirari oportet, 
si tibi librum empturo prospicere volui. non enim diffidere est 
amicitie sed consulere, quando viam ostendimus servandi ar- 
gentum. quod vero ad nummos me paulo plus affectum dicis 
quam oporteat, facis amice, qui me admones, ne quid avaritie 
in me sit, te quoque in hoc philosophum prebes, cujus est ani- 
mum vitiis purgare. sed scis omnes nos, cum senescimus, ut 
Terentii® sententia est, ad rem fieri attentiores, quamvis abs re 
sit, quo minus restat itineris, eo plus, sicut Cicero® queritur, 
viatici parare. credo id accidere, quia, multas perpessi calami- 
tates in juventute, illarum meminimus timemusque, ne revertamur 


U EII gestrichen. — ® Fehlt Oh. 


a Des Leonardo Bruni Übersetzung des Aristotelischen Werkes. — ® Terenz 
Ad.V,3,48: Unum hoc vitium senectus affert hominibus, attentiores 
sumus ad rem omnes; V, 8,31: quod nimium ad rem in senecta attenti 
sumus. — ° Cato 66: Potest quicequam esse absurdius, quam quo viae 
minus restat, eo plus viatici querere? 


279 


in eas. animus juvenis sanguine fervens ebullit, furit, insanit, . 
nil pensi habet, non pecuniam pendit, quoniam se facile lucra- 
turum sperat. nunc bella metitur, nunc mercaturam cogitat, 
nunc regales curias meditatur, credit amari, credit sibi ab omni- 
bus subveniri, si opus fuerit. vetulus spiritus scit, quam rare 
sunt amicitie, quam fallaces amores, quam lucra difficilia; seit, 
temporalia bona, sine quibus negat Aristoteles plenam felicitatem, 
in manu esse fortune, que si amiserit illa in vita recuperare 
non potest. ego, mi Johannes, satis multa probavi, pecunias 
quasi fimum contempsi. nunce cum illas vellem, nusquam ap- 
parent. video verum esse, quod Juvenalis inquit: haud facile 
emergunt, quorum virtutibus obstat res angusta domi.* si mihi 
puer ut Virgilio et tolerabile fuisset hospitium, potuissem et ego 
cantare sub antro Pierio, quod minime! potest sana paupertas 
facere. mihi curandum est, ut vivam utque auro non caream, 
quo nocte dieque corpus eget. da igitur veniam, si emptor 
quam minimum dare cupio. nam et qui vendit quam maximi 
optat vendere. age lamen, ut vis, fiat. nullibi tibi ero adversus, 
tametsi disputare interdum placeat. tuum est curare, ut Ari- 
stoteles veniat, quovis pretio emptus, nec doleat hic philosophus 
vendi. nam et Platonem venumdatum legimus, quamquam ven- 
ditio hec, quam peto, etiam Ciceroni et Virgilio sit accepta. 
nam qui scribunt, nil aliud volunt, nisi ut post obitum quam se- 
pissıme vendantur. tu tamen aliis litteris invenisse te ajebas 
venalem philosophum, nunc te inventurum dicis, sed ille forsitan 
Senis mansit, ideo alium queris. quod mihi scribis, bona te 
verba ex summo pontifice audisse, quibus spem capis? fortune 
melioris, magna letitia intellexi. scio enim honore atque bono 
quovis te dignum. tu tamen scis, divitias plerumque indignos 
comitari easque, ut philosophi volunt, qui minus sunt digni pos- 
sident. ideo tibi minus spero, sed potest summus pontifex fatum 
vincere et presertim si, ut scribis, adjutor tibi sit reverendissi- 
mus dominus tuus meusque. dico meum, quia vetus mihi apud 
illum notitia est, et putavi me aliquando ab eo diligi. idemque 
nunc puto, nisi vel suus mutatus sit animus vel, que inter- 
ciderunt negotia, me sibi alienarint. credo te meum sermonem 
capere. ego tamen quicquid sit,3 illi afficior virtutemque suam 


ı Ch.non. — ? Ch. concipie. — ° E streicht quiequid sit, 
s Sat. III, 164. 


280 


et miror et colo, nec ex eo aliud peto, nisi ut bonum tuum 
querat, qui uno verbo statum tuum potest mutare. ipse philo- 
sophus est. nisi philosophum amat, desinit esse quod est, nec 
ego eum! tanti faciıam. oportet nonnunquam fortunam vincere 
eique resistere pro viris claris.. de Noxetano satis fecisti de- 
siderio meo. non solum enim, quid officiorum gereret, mihi ex- 
posuisti, sed ipsum quoque ad me scribere compulisti. ago tibi 
propterea ingentes gratias, video tamen non concordare, que 
scribis, his, que ab ipso concepi. is se inopem scribit, tu eum 
divitem dieis. sed credo te ad veritatem loqui, ipsum ad opi- 
nionem. nemo enim? dives est, cujus cupiditati non est satis. 
tu, quod sufficere homini reris, id divitias ais; is, quia non 
habet auri montes, pauperem se putat. ego plus tuis litteris de 
e0, quam suis sum gavisus. nam si te non audivissem prius, 
moleste tulissem ejus scripta. diligo nanque ipsum et omnis 
acerbitatis sue sum particeps. sed tu me levas magnis angustüs, 
quando bene illi esse dieis. non dicam plura in hoc, quia sibi 
scribo et puto eum apud te risurum, quando expuentes mi- 
seriam deambulatum itis meique memores estis, sive Coliseum 
petatis sive pontem Emilium vel cum termas visitatis Dio- 
clitianas aut illa sanctorum templa. Jacobum Calvum resaluto 
et bene illi esse cupio. nam mei aliquando amicus fuit et nunc 
est, nisi amicitia potest frangi. multa mihi de Conte nostro 
Senensi, venerabili cubiculario apostolico, seripsisti, que omnia 
jam dudum mihi Vienne retuleras et ego vera esse sciebam, 
qui virum illum, nobilem conterraneum meum, a teneris annis 
novi. puto tamen te illa presente ipso scripsisse, qui tam efficax 
fuisti. sed quid dixi, puto certa res est. nam tu ipse in duobus 
corporibus unam esse animam dixti. quod igitur scribis ne- 
dum illo presente scribis, sed ipse scribit. non dicam ego sibi 
ut aliud significes. nam quod de te dico, de ipso dico, si tu 
me habes et ipse habet Aristophanes tuus. Vegium mihi salutes 
dicere voluptati est. nam et illius memor sum, sed optassem 
que fortuna sit ejus, sicut de Petro scire; timeo nanque sibi. 
nam omnes poetae jacent surguntque theologi,’ quorum inscitia 
summa putatur scientia. poeta vero exurit, intactam Paridi ni 
vendat Agaven.* arbitror tamen, quia pius est vir, deum illum 


ı Ch.tanti eum. — ®? Fehlt Ch. — ® EII juriste. 
“ Juvenal, Sat. VII, 87. 


281 


respicere et aliquid jam tribuisse, quo sit sibi tuta senectus a 
tegete et baculo.* nichil modo plus esset scribendum, nisi, quod 
te scire volo, reverendissimum! dominum! cardinalem sancti 
angeli cum rege Polonie atque despoto jam intrasse Bulgariam, 
quo in loco bassa Teucrorum? cum 20 milibus equitum obviam 
venit premissisque levis armature militibus Christianorum exer- 
citum infestabat. tum Johannes, Transsilvanorum dux, qui 
Hungarica lingua, ex Sclavis accepta,? dicitur vayvoda, receptis 
10 milibus equitum expeditorum, Moravam flumen trajecit re- 
lietisque impedimentis bassam petebat, prelium initurus. timuit 
bassa retrocessitque. Johannes vero urbem Nisam profectus 
est eamque militibus cinxit nec magno negotio expugnavit. exinde 
relatum est, bassam cum exercitu reversum bellum poscere, 
quo accepto obviam Johannes perrexit atque, ut in propinquo 
fuit, structis aciebus, certamen iniit. mira res. ex Teucris* 
duo milia cesa dicuntur, capta quatuor milia. ex Christianis 
solum decem cecidere, quibus pro Christi nomine certantibus 
bene putandum est obvenisse. signa militaria novem intercepta 
sunt, multa preda asportata et spolia ditissima. reliqui, quos 
fuga morti eripuerat, incolarum insultu periisse dicuntur. hec 
acta sunt ad diem 3. novembris sicut regi nostro per ipsum 
cardinalem® et regiis litteris scriptum est. ajunt hoc magnum 
esse initium et spem hinc suscipi, qua Teucri® ex Europa pel- 


I EII gestrichen. — ?® EI Turcorum. — ?ex—accepta feht Ch — * EI 
Turcis,. — 5 EI Turci. 


a Juvenal, Sat. IX, 139. — ® Der interessante Brief des Kardinals sei hier, 
als Beitrag zu A. Hubers Aufsatz: Die Kriege zwischen Ungarn und den 
Türken 1440—1443 (Archiv f. österr. Gesch. LXVIII, S. 159—207) und 
zur Kontrolle der Berichterstattung des Eneas aus clm. 12725, Bl. 120, mit- 
geteilt; im alten Index dieser Handschrift lautet die Adresse irrtümlich, da 
doch der Kardinal an K. Friedrich schreibt: Dominus Gaspar ad Dominum 
Julianum cardinalem de preparatione exercitus contra Turcos per regem 
Polonie cum baronibus Hungarie. 

Serenissime princeps, illustrissime domine, donine mi collendissime post 
humilimam recommendationem. Ad leticiam et consulacionem serenitatis 
vestre significo eidem, qualiter postquam iste serenissimus dominus rex et 
illustris despotus ac magnificus dominus Johannes vayvoda cum gentibus 
eorum et ego cum eis transivimus Belgradum et intravimus Rassiam per 
quinque aut sex dietas exercituales, penes quoddam flumen, vocatum Mo- 
rava, circa tricenti Turci venerunt, ut insidiarentur sacomaniis exercitus 
nostri, quod cum fuisset nunciatum vayvode ipsemet trajecto flumine 
insecutus est illos et multos peremit cepitque duos de potioribus, per 


282 


lantur, quod faxit deus, tum propter Christiane religionis augmen- 
tum, tum propter nomen et gloriam cardinalis ipsius, quem di- 
gnum honore quovis deputo, cum fidem catholicam defensurum 


quos cognovit, ad duas dietas bassam, vice imperatorem Turcorum, cum 
exercitu suo residere, quapropter, assumptis de exercitu circiter decem 
milibus equitum bene electis, ipse vayvoda relictis domino rege et do- 
mino despoto et aliis in castris profectus est satis repente et sine aliquo 
cariagio, ut confligeret cum ipso bassa. sed ipse bassa audito, quod tre- 
centi illi sui fuerant prostrati, discessit ex eo loco per diem, antequam 
illuc applicaret dominus Johannes et secessit ad partes remotiores. sed 
et dominus Johannes, senciens bassam effugisse, perrexit ad quandam 
civitatem, vocatam Nysam, in introitu Bulgarie et eam occupavit. bassa 
autem interim undecunque potuit colegit gentes numero, ut dicunt, circa 
viginti milia equitum, inter quos erant multi vayvode et alii non me- 
diocres domini, et tandem die dominica 3. videlicet hujus mensis post 
meridiem, instructis aciebus venit prope locum residencie ipsius domini 
Johannis, quod senciens dominus Johannes instruxit et ipse acies suas 
et ivit illis obviam et tandem domino exercituum adjuvante nostros in 
primo congressu ipsi impii Turci prostrati sunt et vertentes terga ipse 
bassa dux eorum et reliqui dederunt se in fugam, quos insecuti sunt 
nostri usque ad primam horam noctis et nisi fuisset mons fortis, sub 
quo bassa collocaverat acies suas ac eciam silva, per quam effugerunt, 
ettenebre noctis, forte pauci ex hostibus effugissent. fertur ad duo millia 
esse interfecta et circa quatuor milia equorum capta, novem banderia 
magna eciam capta sunt, et aliqui non parve auctoritatis capti, multe 
vestes siricee et alia indumenta multe quoque res capte sunt. de nostris 
autem vix octo aut ad plus decem ut communiter asseritur, perierunt. 
reputatur ista non parva victoria in isto principio maxime in terra ipso- 
rum, inimicorum, presertim cum ipsi hostes duplo plures essent quam 
nostri, licet aliqui dicunt, quod eciam major esset numerus. reversus 
est dominus Johannes in castra cum magno triumpho et eciam cum ma- 
xima preda. banderia hostium capta assignavit domino regi. crastina 
die in nomine domini movebit se exercitus ad interiores terras Tur- 
corum, et videntur isti domini habere animum hiemandi et faciendi 
magnum profectum fidei catholice et Christianitati, ad quod ego exhor- 
tatus sum et exhortor eos quottidie, quanto efficacius possum. postquam 
intravimus Rassiam, venerunt ad dominum despotum ex Rassianis ultra 
octo milia equestrium et pedestrium, venit eciam ad eundem ex Bossna 
quidam vayvoda vocatus dominus Petrus Cohacz cum equitibus 600 vel 
700. ex Albania fertur aliquos esse mox venturos. deinde ex Ragusio 
scripserunt domino regi et mihi quedam nova illarum parcium tenden- 
cia ad honorem fidei catholice. ipsarum autem litterarum particulam 
mitto hic introclusam. imperator Turcorum dicitur movisse se ex An- 
drinopoli et cum potencia sua venire contra nos. spero in eo, pro cujus 
sacro nomine militamus, quod continget ei sicut basse, vicario suo, aut 
forte deterius. omnes, qui sunt in hoc exercitu, tam magni quam parvi 


283 


tantis se discriminibus objectet. vale et amicorum quicequid 
habeo salvum dieito. ex sancto Vito in Carinthia, die 13. ja- 
nuarii anno 1444. 


118. 


Eneas Silvius an Goro Lolli in Siena; St. Veit, 15. Januar 1444. 
Bericht über den Venusberg in Italien, den der Überbringer des 


mirum in modum audacter ac viriliter properant ad pugnam, nisi hiemps 
instans sit nobis impedimento. sperandum est in domino, quod exercitus 
iste aliquid magni faciet, quod ipse clementissimus deus, pro cujus sacra 

‚ religione laboramus, concedere dignetur ad honorem sue divine majesta- 
tis et ad liberacionem harum parcium consolacionemqgue tocius Christia- 
nitatis. que deinde sequentur, curabo intimare serenitati vestre, ad 
cujus mandata me promptissimum semper offero. datum. 


Excellentissime vestre serenitatis 


humilis servitor Julianus cardinalis sancti 
angeli, apostolice sedis legatus. 


Post scriptas has litteras advenerunt mihi ex Rassianis ac Bulgaris 
asserentes, tam a se quam ab aliis multos ex Turcis post conflictum dum 
fugerent fore captos et interfectos. putatur non minus damnum acce- 
pisse hostes post conflictum in fuga a circumstantibus populis quam in 
conflictu a nostris. spes est, vietoriam hanc in hiis partibus parituram 
magnas novitates contra Turcos et multos alienaturam ab eorum obe- 
diencia. sed de partibus Albanie quidam dictus Arnith, qui cum Teucris 
perfidissimis confinat, magno ausu cum ejus gentibus hostiliter ipsorum 
Turcorum temitas invasit multaque loca et agros ipsorum cepit et quot- 
tidie capiendo vadit. prospero cursu habemus eciam, qualiter Dragas, 
germanus Constantinopolitani imperatoris, qui ex Constantinopoli Moream 
se contulit, videns horum barbarorum hostium dissipari potenciam et 
undique bella contra eos parari, colligit contiune in unum dominacionis 
sue gentes, animo et intencione contra ipsos Teucros bella gerendi, quam 
primum felicissimum Hungarorum exercitum militari viderit, et ita ce- 
teri Albanie et Grecie domini se parant nilque aliud exoptant, quam 
una contra hos truces Christi hostes transferre et secum ad invicem seva 
prelia manibus validissimis atque indefessis committere, quod altissimus 
miscericors deus concedere dignetur. Datum Ragusii die 4. octobris 
1443. * 


* Die Datierung des Briefes ist unbedingt falsch; die Schlacht bei Nissa fand am 3. No- 
vember statt; es ist also der Brief im November geschrieben, aber schwerlich schon am 4,, 
dem Tage nach der Schlacht; der Brief Hunyadis an Ujlaki (Katona X, 251—254) datiert 
vom 8., der Brier des Königs Wladislaw an den Dogen von Venedig (Muratori, Scriptores 
XV1Il, 674) vom 9. November; in dieschbe Zeit wird auch der Brief des Kardinals jallen; 
auch ist er gewiß nicht in Ragusa geschrieben, doch weiß ich nichts dafür einzusetzen, 


284 


DBriefes suche. Bittet den Freund, er möge sich bei des Eneas 
Vater für die Ersiehung seines (des Eneas) Sohnes einsetzen. 
Aus Chigi J VI, 208, Bi. 201. K.e 9; N.46; B. 46; V. 92. 


Eneas Silvius, poeta imperialisque secretarius, salutem plu- 
rimam dieit Gregorio jurisconsulto, fratri suo. 

Venit ad me hac hora lator presentium, ex me quesitum, 
an Veneris montem apud Italiam scirem, nam ibi magicam 
artem tradi dicebat, cujus avidus est herus suus, qui Saxo 
est, summus astronomus. dixi me scire portum Veneris,* qui 
est prope Lunam inter Ligusticos montes, quo in loco tres 
noctes egi, dum Basileam peterem. inveni etiam apud Siculos 
montem fore qui Herix appellatur, Veneri sacer, sed in his 
locis nichil accepi magicum tradi. inter conferendum autem 
venit in mentem locum esse in Umbria, que provincia ducatus 
dieitur, non longe ab urbe Nursia, ubi preruptus mons ingentem 
speluncam facit, per quam aque fluunt. illie memini audisse 
me striges esse et demones ac nocturnas umbras, ubi, qui auda- 
ces animo sunt, spiritus vident! alloquunturque et artes edi- 
scunt magicas. hec non vidi nec vidisse curavi, nam quod 
peccato discitur, melius est ignorasse. sed Savinus, juris civilis 
peritus, qui apud Camilliam® inter publica diversoria domum 
habuit, hec mihi vera esse asseveravit, locum nominavit et locum 
descripsit. sed ista ex memoria fugerunt, que labilior est an- 
guillis. ideo te rogo, si Savinus vivit, hunc virum ut ad se 
ducas sibique eum commendes. nam et ipse mihi et tu in hoc 
rem gratissimam facietis. is enim, qui nuntium hunc mittit, 
medicus est ducis Saxonie, homo tum dives, tum potens. post 
hec opus esset me nonnichil scribere patri ceterisque con- 
sanguineis. sed tempus non patitur et occupationes impediunt. 
tu tamen mea eris littera? dicesque omnibus mihi bene esse et 
sospitem me ducere vitam. rogabis etiam patrem meum, ut 
filiolum mihi® Florentie natum, de quo mihi scripsit, tollat alat- 
que. nam multa concurrunt, ex quo meum* puto, sicut patri 
scripsi.* nescio litteras an meas susceperit. ideo hec tibi 


2 EII nequam audiunt. — ? EII epistola.. — ® EII gestrichen. — * EII 
Johannis nostri filium verum. 


» Porto Venere bei Spezia, dem alten Luna. Über den Venusberg vgl. jetzt: 
F. Kluge: Bunte Blätter, Freiburg 1908, S. 28—61. — ® Portu Clamollia in 
Siena. — © Vgl. den Brief des Eneas vom BO. September 1443, N. 78, 


285 


scripsisse volui, ut meum animum sentiat ille per te. novitates 
quas mihi scripsisti, intellexi ad summum. quod dicis, papam 
fuisse Senis, dum scriptum est cesari in rebus ecclesie,* scio 
quid significet.! sed id non satisfacit, quia nichil gerendum est, 
quod postea sit excusandum. me puto plane habes. genitrici 
tue et. patri scis quid velim meo nomine dici. tibi arbitrium do 
idque de omnibus, maternus amor et sororia dilectio quid petat 
uti ego nosti. finge te esse me et quid tunc velles, id facito. 
vale optime. ex sancto Vito in Carinthia, die 15. januarii 1444. 


119. 


Eneas Silvius an Piero da Noceto; St. Veit, 16. Januar 1444. 

Über des Freundes finanzielle Verhältnisse und über dessen @e- 

liebte; seine eigenen Anschauungen über die Frauen. In Fragen 

der kirchlichen Union stelle er sich auf die Seite des Königs, 
dem er diene. 


Aus clm. 12726, Bl. 87° und Chigi JVI,208, Bl.206; K.e 10; N.45; B. 45; V. 98. 


Eneas Silvius poeta? viro prestanti fratrique colendo Petro 
Noxetano salutem plurimam dicit. 

Magnas habeo grates Campisio nostro, qui te mihi scribere 
compulit, sed majores tu illi habere debes, qui ejus opera ad 
te reversus es. nanque cum soleres omnium esse humanissi- 
mus, diu extra te fueras, nichil mihi scribens, qua re nescio que 
potuerit immanior esse. sed vivat felix Campisius, qui te hu- 
manitati reddens me vita donavit. eram enim jam exanguis 
mortique proximus, nichil tuarum suscipiens litterarum, sed jam 
redivivus sum factus scriptis tuis, tametsi nonnulla scribis ran- 
cida. nam quicquid tibi molestum est, id mihi quoque acerbum 
esse debet. sed credo plus aliis quam tibi de te. facis enim, 
ut virum prudentem decet, qui de se parce loquitur et omnia 
sua imminuit, non ut miles Traso auget. tu te pauperem dicis, 
Campisius te ditem asserit, nec Üastellanus® negat. in hoc 
tamen duplex ratio esse potest. aut enim nimis appetis aut 
jactantiam vitas, ne te divitem scribens venari gloriam videaris. 


I EI significetur. — ? EII gestrichen. 


a Besieht sich auf die Ablehnung des von K. Friedrich gewünschten Konzils. 
— b Nicolaus Tiphernas. 


286 


ego sive pauper es sive dives tantundem te facio. non enim 
unquam fortunas tuas, sed te amavi et illam quam in te sitam 
virtutem congnovi. si dives es, Petrus es et virtus tua est eadem, 
nec ista immutata sunt, si pauper es, quia nulla ex virtute 
spolia casus ducit. quod vero patrem tibi esse atque sobolem 
dicis, credo ut scribis et pietatis est his subvenire. qui hoc 
non facit, is jam nec pius est nec bonus nec homo, sed immanis 
belua. quid enim immanius diei potest quam illi opem negare, 
a quo susceperis vitam? o, mi Petre, nimis est arctum patri, 
quo sumus obnoxii, vinculum, quamvis aliquorum vesania eo 
procedat, ut non solum negare parentibus vietum audeant, sed 
eos etiam vinciant, cedant atque trucident. sed hec pretereo. 
illud autem mihi risum excussit, quod de Philorcio scripsisti, 
sive hanc volumus Antiphilam dicere. visus sum cum Terentio 
loqui, dum tuas perlegi litteras. nunc mihi Pamphilus, nunc 
Heschinus, nunc Clinia videbaris, sed accidit tibi ceredo non si- 
nistre, quando bene moratam virginem sortitus es, que tuis con- 
venit moribus, que non ad suam sed ad tuam sit victura con- 
suetudinem. nec tu mihi de paupertate dixeris, uxorem nan- 
que ducturus non aurum sed feminam sibi maritat. uxorem 
castam, formosam et fecundam volo. hec si assint, nichil plus 
exigo. sunt, mihi crede, mi Petre, multa cum divitüs vitia, 
alie tremulente sunt, alie superbe, continuaces, adultere, malilo- 
que, nunquam viris pacem dant, alie deformes, egrote, steriles. 
hec tua non habet mala. quid minimum queris, ubi sunt maxima? 
tute illam probas et solam accusas inopiam. superis sit laus, 
quod tibi satis est, quodque officiis lucrosis prees. marchio 
Salutiarum, ut nobilium et potentum fastidia fugeret, porcaream 
puellam, quam in nemoribus venationi dans operam reperit, 
matrimonio sibi conjunxit, cujus vita omnes illustres feminas in- 
feriores se fore monstravit. quid tu dicas aut agas, quando 
principes non verentur pauperis domus amplecti connubio? ego 
tibi, mi Petre, si sic est ut diecis, si tibi morigera est puella et 
tuo gustui conveniens non suadeo, ut nuptias protrahas. tibi 
melius quam aliis evenit, qui periculum! fecisti, antequam nu- 
beres. alii sepe decepti sunt, uxores ducunt antequam probent 
et esco viderint et faciem laudent. multi sunt occulti defectus, 
qui post primos himeneos in lucem venientes perpetuis crucia- 


1 Olm. hat darüber als Glosse experientiam. 


287 


tibus viros affligunt. ego de me! facio conjecturam. plures 
vidi amavique feminas,? quarum exinde potitus tedium magnum 
suscepi,’ nec si maritandus fierem* uxori me jungam,° cujus 
consuetudinem nesciam.° loquor tecum aperte, scio quoque 
animi tui partem, qui mili sepe dixti, eam velle conjugem 
ducere, que se tibi debere plurima fateretur. ecce jam habes, 
tota quod mente petisti. vide, ut tibi sis conformis. ego, Si 
quando dulces revisam lares et amenam Italiam repetam, quod 
mihi dubio est, nichil me fecisse putabo, nisi et te conveniam et 
uxorem et libros et pueros et domum et equos tuamque omnem 
suppelectilem videam panisque tui aliquid edam. nec te terreat 
meus honorificus adventus. non enim is sum, qui pompam du- 
cere possim. non’ arridet tantum mihi hera fortuna, ut cum 
fastu et gloria sperem, me in® patriam posse remeare.?’ satis 
mihi fuerit, nisi mendicus redeam. sat erit, si mea pecunia 
viaticum coemero. quod magis sperem nichil est et in hoc 
habeo superis gratias. suasisti exinde, ut parti tue faveam, si 
non alia ex causa, saltem propter te. hec est adjuratio que- 
dam, que non suadet tantum, sed etiam cogit. tu tamen nosti, 
me principi servire, qui nullarum est partium, quique medium 
tenens unioni studet, nec fas est servos aliud velle, quam do- 
mini cupiant. mihi sanctum videtur regis propositum, cui ut 
faveat deus, supplex oro, nec si mens regia locum habuerit, 
sors tua deterior erit, sed quemadmodum puto longe melior, quia 
tunc dives est curia et officiales opulenti, quando est unio, quam 
si deus daret posses et me ad te vocatum facere. sed nescio, 
quando hoc erit. interim me regi insinuabo, regi parebo, regem 
sequar. quod is volet et ego volam, nulla in re adversus ero 
nec attingam aliquid, quod statum respiciat, quia periculosum 
est de aliena re publica curam gerere. ego peregrinus sum. 
consultum mihi!® est Gnatonis officium suscipere: ajunt ajo, 
negant nego.!! ipsi si fuerint sapientes laudem ferent, si stulti 
eorum quoque dedecus erit, nulli invideo gloriam et nullius 
dolere infamia volo.. quod mandatum fuerit scribam, non ad- 


I EII Peregallo nostro.. — ? EII qui se plures vidisse amavisseque fe- 
minas ait. — ° EII suscepit. — * EIIgestrichen. — ® EII se jungen- 
dum. — °® EIInesciat. — ° EII korrigiert aus fehlerhaftem nam. — 


® Fehlt Ch. — ® EII petere. — '° EII mihi esset. — !! EII schiebt 
ein: sed hoc alienum est a me. 


288 


dam, non minuam. nec videri volo prudens neque stultus. ta- 
cebo et parebo libens. si secus agerem, non esset mihi ex usu 
nec te velle scio aliquid me agere, quod possit obesse statui 
meo, ne, qui est parvus, fiat nullus. non dicam plura, nisi quod 
te rogo, de magistro Toma,! summo theologo et conterraneo tuo, 
aliquid scribas et quid de nuptiis sequatur. vale. ex sancto 
Vito, die 16. januarii 1444.? 


120. 


Erneas Silvius an Francesco Bossio in Mailand; St. Veit, 16. Ja- 
nuar 1444. Über die Verheerung von Trient; bittet ihn um seine 
Unterstützung in Sachen seiner Mailänder Präpositur. 


Aus clm. 12725, Bl. 109 und Chigi JVI, 208, Bl. 210; K.f1; N.48; B.48; V.86. 


Eneas Silvius domino?® Francisco Bossio, doctori eximio, 
salutem plurimam dieit. 

Accepi,* vos* Mediolanum petisse, quoniam Tridenti non 
erat tutum esse. probo consilium vestrum,? licet mihi dampno 
sit. sed majus fuisset incommodum meuın, si quid illie vobis® 
detrimenti contigisset. fugiendi rumores sunt et maxime civi- 
tatis illius, que tot habet voluntates quot homines. nichil illic 
jam erat, quod per vos? geri posset, quia non exaudiuntur leges 
inter arma nec vox advocati inter tubarum concentus resonat. 
jam ibi classicum intonuit. venerunt Athesini ad tria hominum 
milia et agros vastare Tridentinos ceperunt, non tamen absque 
cruore injuriati sunt. ceciderunt ex Athesinis complures capti- 
que et vulnerati nonnulli dicuntur.” rex auxilium ® Tridentinis 
mittit? spesque habetur, nefarios emulorum conatus non trans- 
ituros absque pena, quia nulla temeritas tuta est et nulla injuria 
stabilis. sed de his satis. ego vellem litteris vestris!? instrui, 
quomodo res meas dimiseritis,!! tum de plebe tum de prebenda 


ı Hier macht Eneas die wichtige Randbemerkung: Tomas qui nunc 1447 
est papa Nicolaus V. factus cardinalis 1446; die Jahreszahl 1447 und 
der Zusatz, wann er Kardinal geworden, scheinen später geschrieben, da 
die Tinte hier blasser ist. Die Bemerkung ergibt, daß die erste Redaktion 
des Eneas ins Jahr 1447 fällt, also bald nach Beendigung der Handschrift. 
— ? In clm. fehlt Ort und Datum. — ° EII gestrichen. — * EIte. — 
5 EItuum. — ® EItibi. — 7 EI/ vulnerati non pauciores. — ® EII 
auxilio. — ® EII est. — !° EI tuis. — !! EI dimiseris. 


® Vgl. den Brief N. 118. 


289 


et quomodo hujus anni reditus sint expositi, ut sciam, uxor do- 
mini! Jacobi an debitum habuerit. vellem quoque certiorari, 
quid per me ulterius sit gerendum, dum abestis.? exinde scribit 
rex illustrissimo principi, duci Mediolani, in favorem meum petit- 
que, preposituram mihi restitui. peto,? velitis® promotores° 
rei esse. scribo domino® Nicolao de Arcemboldis* qui sua 
gratia me’ adjuturum se spopondit. hunc adire velitis® et in? 
meam causam hortari. sic et dominum!® Gunifortum? secreta- 
rium, cui alias scripsi, ut vel una vel alia via finis detur. ego 
totum vobis!! committo, quicquid feceritis!? ratum apud me erit. 
Laurentius de Rotella® multa promisit sed nunquam rescripsit. 
credo eum plus verborum habere quam factorum. vestra!? est 
alia consuetudo, plus facitis!* et minus dieitis.1° ideo mihi satis 
est significasse quid velim. persuadere non est opus persuaso. 
reverendissimum patrem dominum!‘ Novariensem® spero mihi 
auxilium!? futurum, ipsi ut me commendetis!® in spe habeo. 
valete!? optime. ex sancto Vito in Carinthia, die 16. ja- 
nuarıi 1444.° 
121. 


Eneas Silvius an Niccolo degli Arcimboldi in Mailand; St. Veit, 
[20. Januar 1444]. Bittet um seine Unterstützung in Sachen der 
Mailänder Präpositur. 


Aus Chigi J VI, 208, Bl. 202. K.e9; N.47; B.47; V. 94. 


Eneas Silvius poeta?° salutem plurimam dieit Nicolao de 
Arzimboldis, doctori prestanti ac ducali consiliario. 


t EII gestrichen. — ? EI abes. — ® ElI or. — * EIvelis. — °EI 
promotor. — ® EII gestrichen. — " ua—me EII gestrichen. — ® EI 
velis. — 9 EII ad. — !’ et dominum EII gestrichen. — W EI tibi. — 
12 EI feceris. — '? EI tua. — EI facis. — !° El dicis. — !° EII 
episcopum. — 17 Ch. auxilio. — 1° EI commendes. — 2 EIvale. — 
20 E II gestrichen. 


Vgl. N.121. — ® Guiniforto Barzizza. — °Vgl. dagegen N. 136. — 4 Bartolom- 
meo Visconti. Voigt läßt den Brief vom 1.Januar datiert sein; das ist unrichtig; 
denn in dem Briefe an Niccolo Veneto (N. 113) vermutet er Bossio in Padua; 
dorthin sollte Veneto ihm einen (verloren geyanyenen) Brief des Eneas sen- 
den. Inzwischen hatte Eneus Mailand als Aufenthaltsort des Bossio erfahren 
und schreibt ihm nun direkt wegen seiner Mailänder Prüpositur. Übrigens 
ist Voigt nicht konsequent; er hütte sonst auch den hier erwähnten Brief 
an Arcimboldi (vom 20. Januar) dem 1. Januar zuschreiben müssen. — 
°e Ort und Datum fehlt clm. 

Fontes. lI. Abt. 61. Bd. 19 


290 


Suscepi, non multi sunt dies, litteras vestras, quibus mihi 
spem facitis, velle vos curam suscipere, ut prepositura mihi re- 
stituatur, qua conficta morte spoliatus sum. id mihi cariıssimum 
fuit, nec aliter de vestra erga me caritate putabam, memor 
notitie nostre Florentiane et alterius consuetudinis, quam habui 
Mediolani vobiscum. proinde cum sitis magnifico cancellario 
fratris loco et ego illi nonnichil acceptus sim, eredidi hoc quoque 
mihi prodesse. accedit illustrissimi principis ducis Mediolani! 
honor, cui non potest ad laudem cedere, me servulum suum, qui 
sibi non vulgariter in multis rebus officiosus fui, tam impie spo- 
liari? et nunc presertim, quando tanto principi servio, quantus 
est imperator, apud quem possum nonnunguam eidem duci utilis 
esse, si passeris est aliquod officitum apud aquilas. hoc credidi 
et vos animadvertere nec deceptus sum, quantum video et quan- 
tum mihi scribitis, qui velle curare rem meam dieitis. ego 
ımagnam spem habeo in vos, ut quod facto est opus, pro vestra 
summa prudentia prosequamini, utque omnino studeatis, ut? pre- 
positura mea ad me redeat,* quod nisi opera vestra fiat, nullius 
alterius auxilium spero. scribit majestas regia* in favorem meum 
juxta copiam, quam his inclusam mitto,’ cum hac°® poteritis 
audacius meum negotium aggredi. scriberet vobis mei causa 
ipse cancellarius, si adesset. sed jam mensibus tribus abest 
missus ad dietam’? Nurenbergensem meque hic suo loco dimisit. 
is autem infra mensem revertetur, nam dieta® illa prorogata est 
ad diem ascensionis et rursus convocati sunt prineipes, promittit- 
que rex omni remota exceptione in eam diem personalem ac- 
cessum. nova autem, que libenter cupitis audire, non habeo 
multa, nisi quod reverendissimus dominus? cardinalis sancti angelı, 
qui apud Hungaros militat, litteras per hos dies majestati regie mi- 
sit, quorum vobis copiam facio, ut eas illustrissimo principi com- 
municetis meque sibi commendetis. si quid alterius emerserit, non 
negligam vobis significare et maxime, ubi sciverim vel ipsi prineipi 
vel vobis me complaciturum. ex sancto- Vito, 20. januarii 1444. 


ı Ell gestrichen. — * EII spoliatum teneri. — ® E II gestrichen. — * EII 
preposituram meam ad me redire. — ° EII meum exemplar scriptorum 
his inclusum; gestrichen mitto. — ® EIIhoc. — " EII conventum. — ® EU 
conventio. — ® nisi—dominus E II gestrichen ; dafür hoc solum est novi. — 
10 Das Datum erst von EII hinzugefügt; doch ist es wohl richtig. Die Sin- 
gularformen der Vorlage im Anschluß an N. 75 in Pluralformen geändert. 


a Vgl. N. LXIX. 


291 


122. 


Andrea Donato an Eneas Silvius; Venedig, 22. Jänner 1444. 

Würde gern etwas in der Angelegenheit des Kanzlers tun, doch 

sei dies leider nicht möglich, da alle Entscheidung in der Hand 
des Senates ruhe. 


Aus Ch. J VI, 208, Bl. 218; K.f2; N. 174; B. 171; V. 95. 


Andreas Donato,* eques Venetus, Enee Silvio poete doc- 
tissimo, salutem plurimam dicit. 

Nuperrime littere tue mihi obsignate fuere, quas libenter 
perlegi et eo libentius, quo clarius salutem magnifici domini! 
Gasparis concepi, que mihi prope modum carissima est. vidi 
preterea ex ipsis litteris, quod de re pecuniaria, quam cum hoc 
senatu agere habet, ad me scribis, quodve nuntu vestri huc 
profecti sapienter attulerunt, Juculentius percepi. deus quidem 
mihi testis, quem animum, quam mentem, quam diligentiam in 
omnibus commodis ejus semper habuerim, habeam et habiturus 
sim. cetera pretermittens modo satisfacere et inservire possem 
sue magnificentie, cui pro ejus summa in me benivolentia, quam 
magnifacio, obnoxius sum, nec me ullus labor gravaret aut pon- 
deris quantitas aut verborum prolatio, que passim maxima est 
in re publica, ex quibus quandoque aures aliene abtunduntur. 
omnia namque in me concurrunt ad rem ipsam bene et optime 
conficiendam, quia nihil a me ita magnum fieri possit, quo bene- 
volentie et dignitati sue gerere morem mihi satis esset. sed 
sicut scit ejus magnificentia, que novit mores hujus rei publice, 
cujus voluntati majores et minores succumbunt, sum civis hujus 
civitatis et quamquam et auctoritatis et dignitatis locum alı- 
quem teneam, tamen deest mihi potestas aliquid faciendi sine 
auctoritate et mandato hujus senatus, qui regimini omnium rerum 
presidet. indulgeat ergo magnificentia sua, si ita sufficienter 
voto ejus non satis fit. cognoscit enim rerum Causas, quibus 
res ipsa differtur. quod autem differtur non aufertur. semper 


U EI gestrichen. 


® Ausgezeichneter Staatsmann, Freund des Francesco Barbaro, war bis 1440 


Gesandter Venedigs bei Genua. 
19* 


292 


autem in ea re et ceteris me promptissimum habebit, qui om- 
nem operam, curam et studium adhibere nunquam desistam. 
quod religuum quidem est, a nuntiis vestris sententiam et opinio- 
nem meam clarius vive vocis oraculo senties, quam ejus magnifi- 
centie referre poteris, cu me obnoxius commendatum facias. vale 
felix. ex Venetiis, die 22. januarii 1444. | 


123. 


Bartolomeo Vitelleschi, Bischof von Corneto, an Eneas; Lausanne 

[Februar 1444].* Der Bestallungsbrief über seine Aufnahme in 

die königl. Kanzlei sei ıhm nicht zugekommen und vielleicht unter- 
schlagen worden; er bitte deshalb um seine Erneuerung. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl.7; K.g8; N. 181; B. 175; V. 54. 


 Bartholomeus, episcopus Cornetanus, salutem plurimam 
dieit Enee Silvio, regio protonotario. 

Jocundissimis litterulis tuis, vir clarissime, quibus generosi 
militis Jacobi ac tua opera me assumptum esse ad consiliariatum 
cesaris nuntiabas ab duobus mensibus responderam per alias 
meas litteras, quas si habueris letor. cognosces enim quantam 
ex eo mihi jocunditatem attuleris, videbis et gratias, quas hu- 
Jusce rei vobis cooperatoribus offerebam ob hoc insigne munus, 
quod nosti quanto ego cum studio flagitarim, dum una essemus 
in Germania apud regem. posthac nullis alteris tuis litteris 
quicgquam de te concepi nisi, quemadmodum enuntiat Peregallus 
noster, te valere et apud cesarem in dies te! pluris existimari 
et ad utramque cancellariam in protonotarıum jussu regio assump- 
tum esse,? quo gratulor cupioque, ut in dies feliciores successus 
de te sentiam, unde ne hoc meum desiderium frustra sit 
stude. precor semper, ut cesaris rebus intentus sis ac illis® 
continuo morem geras. quod si effeceris, crede mihi melius 
secundaberis et eos omnes, quos tibi amicos habes, letos ac 
perjocundos efficies. verum, ut ad rem meam regrediar, vereor, 


I EI gestrichen. — ? EI gestrichen. — °® EI illi. 


» Die Datierung des Briefes bei Voigt: Anfang Oktober 1443 ist unrichlig; 
der Brief ist, wie aus ihm selbst hervorgeht, zwei Monate nach dem von 
13. Dezember 1443, N. 105, abgefafit, füll also in den Februar 1444. 


293 


ne litteras super consiliariatu, quas ex litteris domini! Jacobi 
ad me nuperrime obsignatis intelligo fuisse traditas domino? 
Wilhelmo de Constantia, ut illas aut ad me mitteret aut daret, 
ob ipsius amiserim fortasse portatoris infidiam, cum nusquam 
eas ad me miserit et quod, me magis excruciat, nce mittet ex 
causis, quas tu tecum ipse conjectaberis. nam ipse est apud 
Constantiensem episcopum et nos abnegavit. intellegis Jam, quod 
in ea re actum sit et, nisi tu iterum juveris, privabor munere 
hoc ingenti. quare velim sicque oro te, ut eam litteram? una 
cum domino* Jacobo, cui sceribo, renovari facias,? quod facile 
impetrabis, et eam domum ad me mittas, securiori modo ad 
manus Omnisboni. quod si efficies, mihi in ea re quam maxime 
complacebis nec usquam hoc ingens obsequium obliterabunt 
tempora nec etates. nulla ex regionibus Italie altera nova apud 
nos sunt, que ad te scribam, nisi Venetos et Florentiam parare 
maritimas et terrestres copias quam ingentes. rursus apud ponti- 
ficem nostrum maximum due practice sunt serenissimi scilicet 
regis Aragonum, pro quo ad mensem hic fuit reverendissimus 
dominus® Vicensis ac comitis Francisci nuntius, a quo missus 
est dominus? Thomas Reatinus, quem noscis et eum vidisti apud 
cesarem, quos tractatus et practicas pontifex noster ex animo 
et corde complectitur et ex utravis harum, quam bene® sperem 
et quem ad modum res ipsa succedet, ex post intelliges. rei 
domini? Jacobi non secus quam mee intentus fui, ut ei scribo 
ubere, a quo seire valebis omnia aspiciesque ex bullis desuper 
confeetis. scito tamen, Peregallum nostrum pro minuta et grossa 
prime littere dedisse pecunias. sepius ac sepius me commen- 
datum facias cesari et iteratas gratias pro consiliariatu sue 
majestati reddes meo nomine, cui ero observantissimus et glo- 
riosissimi nominis sui predicator indefessus. itidem et facies apud 
reverendissimum patrem dominum!° meum Chiemensem. et tu 
vale ac amorem nostrum et amicitiam observa cordi crebrioribus- 
que tuis litteris cum contingentiis patrie ac regionis illius.!! vale 
iterum. ex Lausan etc. 


I EI gestrichen. — ? EI gestrichen. — ° EI eas litteras. — * EI ge- 
strichen. — 5 Elcures. — ® EI gestrichen. — T EI gestrichen. — ® Die 
Handschrift hat hier ein unverständliches quasi breve bene; ich habe 
dafür die Korrektur EI eingesetzt. — ° EI gestrichen. — '% EI ge- 
strichen. — '! EI crebrioribusque — illius gestrichen. 


294 


124. 


Eneas Silvius an den Kardinal Domenico Capranica; [Laibach, 
Mitte Februar 1444].* Freut sich über des Kardinals Ernennung 
und bittet um seine fernere Gunst. 


Aus clm. 12725, Bl.79 (gedruckt bei Voigt N. 83). 


Cardinali sancte crucis. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi colendissime. 

Reddite sunt mihi littere vestre, quas cum prima fronte 
recepissem titulumque cardinalis sancte erucis perlegissem, stu- 
pidus fui mecumque, quidnam hoc est, inguam, cardinalem hunc 
diem obiisse percepi. aut falsa vox fuit aut mortuus revixit. 
cum autem litteras aperui, reperi neutrum verum fuisse, sed 
paternitatem vestram illius suscepisse locum, que res ultra mo- 
dum mihi, jocunda fuit, qui semper status vestri crementum 
optavi et jam audio, quod tota mente petivi. fortunent nunc 
superi hunc vestrum cardinalem et nedum vobis sed amicis et 
servitoribus omnibus utilem illum reddant. non peto mihi ali- 
quid. nam ego satis habeo, quod vobis audio bene contigisse. 
solum opto, ut bonum vestrum perpetuum sit et nulla possit 
calamitate perrumpi. cognovi preterea desiderium vestrum de 
litteris in Portugalliam seribendis. navo ad id operas sed ne- 
queunt hoc, ut vellem utque opus foret, cito expediri. spero 
tamen, me illas brevi tempore ad vos missurum. alia nunc 
scribenda non sunt, nisi quod me vestre reverendissime paterni- 
tatı deditum non facio sed repeto. posco insuper, ut sanctissimi 
domini nostri pedibus me commissum faciatis, cujus statui tam 
studeo, quam .mea parvitas fert. valete optime et me prisco 
ex more diligite. 


125. 


Eneas Silvius an Piero da Noceto; Laibach, 18. Februar 1444. 
Über des Freundes Hevratsangelegenheit. Hofft, nicht dauernd in 


» Zur Datierung: Niccolo degli Albergati, cardinalis s. crucis, starb am 
9. Mai 1443 in Siena (Eubel II, 29, 36; Baronius Annales 28, 410); an 
seiner Stelle wurde Domenico Capranica Mitte Januar 1444 zum cardi- 
nalis s. crucis ernannt (Eubel II, 72); schrieb er, wie anzunehmen, bald 
darauf an Eneas, so ist dessen Antwort, die wohl gleich nach Erhalt des 
Schreibens folgte, Mitte Februar anzunehmen. 


295 


Deutschland zu bleiben; vor dem priesterlichen Stande habe er 
sich bisher gescheut, da er glaube, nicht enthalisam bleiben zu 
können. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl. 217; K.f2; N.50; B.50; V.98. 


Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit domino Petro 
de Noxeto,? scriptori apostolico et fratri amantissimo. 


Satis ad te superioribus diebus scripsi tum de mea erga 
te voluntate tam de uxore, quam eras ducturus. nunc adden- 
dum nichil est nisi quod te rogo, ut rescribas successum rerum 
et an adhuc vir sies. nam si sic est dabo tibi onus, ut me 
quoque virum alıquando facias, si quid inveneris opinioni mee 
conveniens. ego non intendo vitam omnem extra Italiıam degere 
et adhuc cavi, ne me sacer ordo involveret. timeo enim conti- 
nentiam, que licet laudanda sit,’ verbis tamen quam factis? pro- 
babilior est et philosophis magis quam poetis conveniens. quic- 
quid sit, rescribe petitionibus meis et me tui status scium facito 
et considera, me non tantum mei quam tui boni cupidum esse 
et gaudere omni tua fortuna. postremo investiga omnes vias, Si 
que inveniri possint, ut aliquando Teutonicus Eneas fiat Italicus. 
vale.e ex Labaco Carniole, die 18. mensis februarıi 1444. 


126. 


Eneas Silvius an Giovannı Campisio; Laibach, 18. Februar 1444. 

Wiederholt seine Bitte, der I’rcund möge ihm Brunis Übersetsung 

der Aristotelischen Politica kaufen. Berichtet über die Freisinger 

Angelegenheit; der Kanzler sei noch abwesend, werde aber gewiß 

dem Papste und dem Kardinale von Tarent, GFiovannı di Taglia- 
cozzi, wärmstens danken. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl.216; K.f2; N.49; B.49; V. 97. 


Eneas Silvius poeta® salutem plurimam dieit domino 
Johanni Campisio philosopho. 


1 EII gestrichen. — ? EII Petro Noxetano. — ° EII streicht timeo — 
licet; dafür neque enim satis scio, an continere perpetuo possim. conti- 
nentia namque, etsi magnopere. — * EII schiebt ein etate nostra. — 
5 EII gestrichen. 


296 


Meas litteras jam te arbitror invenisse, quas per Venetias, 
mensis* est, ad te misi. in illis te rogatum feci, politicum 
Aristotelem ut mihi coemeres, sicut Vienne interlocuti fueramus. 
credo id tibi menti esse, ideo brevior sum. tantum expecto 
cupide, ut volumen veniat. vidi bullas ecclesie Frisingensis 
cancellario missas, que illo absente mihi reddite sunt. ea res 
multum proderit parti vestre. nam liberalitas inter ceteras vir- 
tutes maxime homines allicit. non erit immemor cancellarius 
hujus rei. ita dicito reverendissimo! domino! cardinali Taren- 
tino, cui etiam me commissum facito. habebit pontifex maximus 
et ipse cardinalis in reditu cancellarii litteras regratiatorias, 
quamquam magis sint facta quam verba spectanda. sed nec 
facta deerunt. obligatus est cancellarius manibus pedibusque 
recognoscere hoc beneficium et nisi fallor id faciet. ita velis tu 
suadere et cardinalibus et pape. exinde meis verbis poetam 
Vegium salvum dicito et Petrum Noxetum,? cui do litteras, ac 
amicorum quicquid me habere scis, tum presertim conterraneum 
meum Contem, et cave, ne amplius legem taciturnitatis observes, 
quia tempori leges serviunt et juxta oportunitatem mutantur. 
ego nolo legem meam majoris esse roboris quam sinodales sunt 
sanctiones, que dietim infringuntur. nulla avitas municipalia 
jura in perpetuum servat, et'Spartani et Athenienses et Romani 
in dies contrarias ediderunt leges. quod inter omnes variatim, 
inter nos non decet, inmutabile ut sit. vale et quantum tacendo 
intermissum est sermonis, tantum scribendo restitue. ex Labaco, 


quod est Vindelicum® opidum, die 18. februarii 1444. 


127. 


Bartolomeo Vitelleschi, Bischof von Corneto, an Eneas Siulvius; 
Genf, [ca. Ende Februar 1444]. Hat das Ernennungsdekret als 
königl. Rat empfangen; bittet ihn um Förderung seiner An- 
gelegenheit. 
Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 149; K.k 7; N.200; B. 187; V. 58. 


Bartholomaeus, episcopus Cornetanus, salutem plurimam 
dicit Enee Silvio, poete clarissimo et amico prestanti. 


1 EII gestrichen. — ® EIINoxetanum. — ° EII schiebt ein inter Carnos. 


e limeas irrt hier; er hatte Campisio schon am 14. Oktober (N. 85) um die 
Politica geschrieben, Campisio am 13. November (N. 95) geantwortel; am 
15. Januar (N. 117) hatte er die Angelegenheit nur flüchtig erwähnt. 


297 


Dulce mihi admodum et suave est, vir clarissime, quod 
valeas, dummodo recte valeas, quando te apud tuum cesarem 
honore primum et commodis non carere existimem sed apud 
eum in dies te ob ingentes virtutes tuas et doctrinam magni 
pendi sciam et intelligam. scripsissem ad te cerebrius, nisi pro- 
volutus visitatione episcopatus Gebennensis, quam ob gravem 
meam penuriam ut viverem assumpsi invitus. cum enim ut 
solent visitatores ipso in exercitio per eam diocesim cucurrerim 
hineinde! distolus, non potui nec crebrius nec prius scribere 
ad te, cui in scribendo ac omnibus ferme morem ferre astringor. 
scias itaque ıne valerce cum omni familia quamquam misere sus- 
cepisseque litteras consiliariatus regii, ad quas tu tantopere labo- 
rasti, mihi quidem caras et gratas et inter res alteras cariores. 
et ea propter cesari tuo primum, qui tanta in me humanitate 
usus est, tibique ac domino Jacobo, qui et initium et incepte 
rei finem prebuistis, ago gratias indefessas, non recusans, si 
modo possim, vestris honori et commodo prebere vires. restat 
aliud, ut communi rei nostre tractande nunc, admotis calcaribus, 
totis viribus te exhibeas in medium, pro veritate neminem 
extimescens. potes enim nunc, quo gratulor te, rei nostre ap- 
prime favere, et vales apud cesarem et omnes suos. ideirco 
tanquam fortis athleta ac certator in medium occurras et ut res 
successerint, me avises? et si, ut gliscimus, successerit apud 
regem et suos, rem meam, que tua est, singuları affectu sus- 
eipies, ut sic videam, te me alterum esse in re mea, quem- 
admodum et in tuis agerem indefessus. vale et me ama, ut 
ceperas, licet absentem et insudes gratificarı tno humanissimo 
cesari. ex Gebennis.? 


1285. 


Eneas Silvius an Kaspar Schlick; [Wien, Ende März 1144]. 
Bittet, dem Bruder Prokops von Rabstein die erledigte Stelle an 


U EI gestrichen. — *? EI certum reddas. — ° Das von Eneas I hinzu- 
gefügte Datum 3. die octobris anno 1443 ist unrichtig; vgl. N. 123; der 
Brief dürfte frühestens Ende Februar 1444 geschrichen sein. 


® Dieser und der folgende Brief können zeitlich nur wenige Tage auseinander 
liegen, da in beiden der hospes erwähnt wird, der auf die Rückkehr des 
Königs wartet; aber nur im März 1444 war Eneas weyen seines Fujßleidens 
getrennt vom Könige und Kanzler, die beide in Wr.-Neustadt waren. Die 
Datierung des Cod. Chhigi (EII) Wienna, die 29.junii 1444 ist also abzuweisen. 


298 


der Pfarrkirche ın Budweis verschaffen zu wollen; auch für 
seinen familiarıs Johann legt er eine Fürbitte ein. 


Aus Chigi J VI, 208, Bl.436; K.d4; N.75; B.75; V. 112. 


Magnifico Gaspari Sligk, imperiali cancellario, Eneas Sil- 
vius salutem plurimam dieit. 


Insignem litteratumque militem Procopium de Rabenstein, 
quanti faciam quamque amem multis signis potuistis! intelligere. 
is nunc eccelesiam Budovicensem germano suo conferri petit. 
episcopus alius Bohemus dicit eam sibi promissam. mihi constat 
hunc episcopum non vacaturam sed vacantem impetrasse et quia 
tunc non vacavit vana fuit ejus impetratio potestque regia ma- 
jestas ut vult disponere. mihi consultius videretur, Procopiüi 
fratrem quam illum episcopum promoveri. multa sentio, que 
scriptis nolo committere. vos amatis Procopium et ab eo 
amamini. ideo non expedit me multa dicere. si quid tamen 
preces mee valere pro eo possunt, scitote omni conatu et integro 
corde ipsius me commodum cupere. hospes noster vellet ad vos 
proficisci vestroque auxilio presentiam regis habere, si saltem 
triduo in Novacivitate rex sit mansurus. quod si huc venturus 
sit, expectabitur ejus adventus. vos velitis me, quid fieri debeat, 
instructum facere. dum Tergesti? preterita hieme forem,? ex- 
posui majestati regie inanes fuisse, quas per medium vestrum 
pro meis familiarıbus regias preces impetraveram, quia non erant 
vere collationes petiique alias preces, si locus vacans reperiretur. 
annuit rex presente Wilhelmo Tacz protonotario. nunc dieit 
mihi Jacobus, locum esse vacuum, quem in cedula vobis signi- 
fico. peto, ut permittatis pro Johanne, familiari meo, ad collatio- 
nem istam preces expediri, quia ex hoc magnum beneficium 
recepisse putabo, quamvis tot sint vestra erga me merita, ut 
silere potius quam amplius petere debeam. sed facio sicut 
rustici, qui postquam vident, se non posse obligationibus satis- 
facere, curant ut obligationes ipse quam maxime sint. domini 
quoque id solent querere, ut servos suos quam obligatissimos 
habeant. valete et me vestrum vesterrimum facite. 


ı Für die Singularformen der Hs. wurden überall die Pluralformen ein- 
gesetzt. — ? EII Tergesti essem. — ® EII gestrichen. 


299 


129. 


Eneas Silvius an Kaspar Schlick; [Wien, Ende März 1444].° 
Empfiehlt ihm die Angelegenheit des Bartolomeo Roverella. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 437; K.d4; N. 76; B. 76; V.113. 


Magnifico domino Gaspari Sligk, imperiali cancellario. 
Eneas Silvius salutem plurimam diectt. 

Guido, tabellarius apostolicus, ad me hodie venit litterasque 
mihi ex Roma reddidit Johannis Campisii et Petri Noxetani, qui 
mihi ex tota humani generis societate sunt amicissimi. hi venera- 
bilem et ornatissimum virum Bartholomeum de Rovarella,® se- 
cretarium et cubicularium apostolicum, magnopere commendant 
utque res suas juvem non suadent tantum sed cogunt. quale 
negotium sit non scio. sed id vestre! magnificentie scribitur 
tum per eundem Bartholomeum tum per alios. audio illum 
vestri germani causam toto conatu promovisse, dum res ecclesie 
Frisingensis Rome tractabatur. ajunt preterea, hunc esse apud 
summum pontificem magno loco virumque fore et litteris et 
virtutibus ornatum. quibus ex rebus, si quid apud vos roboris 
meis inest precibus, peto, rogo et supplex oro, ut rem hujus 
viri expeditam reddatis, si modo est, que possit impetrari. nam 


I Die Singularformen der Hs. wurden auf die ursprünglichen Pluralformen 
zurückgeführt. 


e EII fügt am Ende des Briefes hinzu: Ex Wienna, die 3. julii 1444. Das 
Datum kann nicht richtig sein; denn der Brief fällt in eine Zeit, da Eneas 
nicht bei Schlick weilte, aber doch in seiner Nähe war und paßt also wohl 
nur in diese Tage, da der Kanzler in Wr.-Neustadt war, Eneas noch in 
Wien sich befand. An den Januar 1444 ist nicht zu denken, da Eneas 
damals beim Könige war; später kann der Brief aus dem Grunde nicht 
fallen, weil Bartolomeo seit 15. Juli 1444 electus Adriensis war. Vgl. Otten- 
thal: Bullenregister in Mitteilungen f.österr. Geschichtsforschung, Ergänzungs- 
Band I, 8.476. — ® Über Roverella vgl. Bisticci: Vite di womini illustri 
ed. Frati I, 141—145, Ginanni: Memorie degli scritiori Ravennati II, 
331—335 und Mondosio: Pontificum archiatri I, 156f. Er war Theolog 
und Arzt zugleich; 1447 erhält er von Nikolaus V. die Dispens, Vorlesungen 
an der Pariser Universität zu halten (Reg. Vatic. 406, Bl. 102"); 1445 
wurde er Bischof von Ravenna, unter Pius II. wird er Kardinal. Ein 
Epigrann des Eneas auf ihn bei Cugnoni 8.850. Er starb 7. Mai 1476 
(Ughelli— Coleti: Italia sacra II, 291). Vol. noch Ottenthal, Bullenregister 
9. 476. 


300 


et gratiam homini reddetis bene merito et amicis meis, qui vestri 
sunt servi, plus complacebitis, quam si montes auri tradideritis. 
sic eos in hanc rem affectos video. vestrum est morem servare 
vetustum, qui felicitatem vestram soletis in acquirendis amieitiis 
collocare. recessum regis suumque transitum sieut jussistis et 
Hanusconi et ceteris sociis significavi. Zeboldus in Balneis est. 
hospes dubius est, venturusne ad vos sit. ego dissuasi, quia et 
vos huc venire intenditis.! 


130. 


Eneas Sivius an Kaspar Schlick; Wien [21. März] 1444.“ Ist 

erkrankt und kann daher nicht nach Wr.- Neustadt kommen. Für- 

bitte für den Vıkar Simon bei St. Michael in Wien, dessen traurige 
Lage er schildert. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, BI. 80, mit des Enens Bemerkung dimitte hanc, die 
am Rande nochmals wiederholt ist: dimitte hanc totam. N.69; B.69; V.9. 


Magnifico domino Gaspari Sligk cancellario Eneas Silvius 
salutem plurimam dieit. 

Cum recederetis® heri ex Vienna putavi me hodie vestrum 
iter secuturum, quia in Balneis me velle operiri dixeratis. hoc 
mihi voluptati erat, tum quod in Balneis recreor, tum quod vo- 
biscum libentius quam usquam gentium sum. sed advenit heri 
circa vesperam Hartungus noster, qui ait vos hodie Novam 
ceivitatem petituros, sicut Chiemensis episcopus sibi dixerat. nam 
regia majestas omnino vos visere cupiebat deque nonnullis con- 
ferre vobiscum. quod ut audivi ratus sum non expedire me 
Balnea petere, quia sine vobis inutiles sumptus facerem. red- 


! EII venturus es. — ? Die Singularformen des cod. Chigi habe ich überall 
in die ursprünglichen Pluralformen verwandelt. 


»* Die Datierung des cod. C'higi Vienne, 7. junii 1444 kann nicht richtig 
sein, wie sich aus einem Vergleich dieses Briefes mit dem folgenden an 
Schlick und dem an Campisio vom 8. Juni ergibt. Nach letzterem wurde 
die Rede Schlicks in Wr.-Neustadt im Monate März gehalten; diese Rede 
wird im folgenden Briefe an Schlick (N. 131) erwähnt; ihr ging das vor- 
liegende Schreiben voraus; es kann nicht mit Voigt in den Anfang Mürz 
verlegt werden, weil der gleichzeitigen Anwesenheit des Königs in Wr.- Neu- 
stadt Erwähnung geschieht; dieser war nach den Regesten am 20. März 
noch in Wien, am 21. in Wr.-Neustadt; der Brief ist somit am 21. März 
geschrieben. 


301 


didit enim me certum idem Hartungus, me non inventurum 
vestram ibi magnificentiam. deliberaram igitur hie remanere, 
donec aliud mihi significaretis. interim venit uleus, nescio quod, 
in sinistram tibiam, quo maxime crucior et ab heri usque hodie 
mirum in modum crevit. crus ipsum sinistrum a genu in femur 
rubeum est et sanio plenum. oportet me uti emplastris, nescio 
an infra triduum possim fieri robustus equitandique potens. nunc 
nullatenus possum nisi supra dextrum pedem consistere. mira res, 
quam celeriter egritudo venit quamque tarde recedit. qui nunc 
sanus erat, in hora egrotabit. nichil sub celo stabile, nichil secu- 
rum. spero tamen, me non esse nunc ex his, qui diu jacent. 
et quippe, si meum ad vos iter tam necessarium quam voluntarium 
putavissem, mox equum ascendissem, etiam si una privatus tibia 
veniendum fuisset, quia libentius vobiscum cum uno pede 
forem quam cum duobus sine vobis. si ergo mea presentia ulla 
in re opus est, rescribite, quia omni debilitate posthabita curabo 
ad vos proficisei. iterum sieut vobis dixi, de Simone, presbitero 
Missinensi, vicario apud sanctum Michaelem, supplico, ut cau- 
sam ejus recommissam habeatis verbumque regi faciatis, ut is 
possit illic perseverare, quod esset illi ecclesie admodum utile. 
nam edes ruinam minantur, vinee inculte sunt, quia, cum rector 
non arbitratur se mansurum, rapit quod potest et cetera negligit. 
hie vult domum reparare jamque ex amicorum subsidio certam 
in hoc opus pecuniam comparavit. vult etiam vineas colere et 
agros reformare sicuti jJam ceperat. itaque multum expediret 
illi ecclesie hujus hominis confirmatio. prepositus sancti Stephani 
habet annuatim ex sancto Michaele libras octo et quadraginta, 
sex dantur aliis quibusdam. pro vicario supersunt libre 40 vel 
circa, ex quibus tenetur quatuor capellanos habere, unum cho- 
ralem, unum clericum, unum procuratorem et se nutrire. ita- 
que majores sunt expense quam redditus. sed hie homo, si 
continuetur, intendit vineas sic meliorare, ut fructus majores sint. 
nec hoc novum est, quod aliquis illic perpetuetur. nam rex 
Albertus antecessorem illius vicarii perpetuum esse voluerat. 
rogo igitur et supplico, ut tam pro bono ıllius ecclesie quam 
meo intuitu, quia virum illum diligo, velitis efficaciter regem 
orare, ut hunc perpetuet. quod si hoc nequeat obtineri, saltem 
triennium aut biennium sibi impetretis, ne homo expensas, quas pro 
vinearum reparationes fecit, omnino perdat. in hoc mihi gratiam 
quam maximam facietis. valete. Vienne, die 2]. martii 1444. 


302 


. 131. 


Eneas Silvius an den Kanzler Kaspar Schlick; Wien, [ca. 

23. März]*® 1444. Wiederholt seine Bitte wegen des Vikars Simon 

bei St. Michael in Wien und teilt ihm mit, daß er für ihn eine 
große Rede ausgearbeitet habe. 


Aus cim. 12725, Bl. 106° und Chigi J VI, 208, Bl. 346; K.c8; N.73; 
B. 78; V. 100. 


Magnifico et generoso domino Gaspari, cancellario imperiali 
Eneas Silvius salutem plurimam deecit. 

Attulit vobis,! sicut opinor, Hartungus litteras meas, qui- 
bus magnopere postulabam, ut amicum meum Simonem, pres- 
biterum? Missinensem,? regie majestati recommendaretis,? petiun- 
culam suam super vicariatu sancti Michaelis promovendo. nichil 
mihi exinde respondistis,* puto, quia non suppeditavit tempus. 
verum cum amici causa non sit deserenda nisi ad finem usque 
perducatur, iterum atque iterum precor, ut mei desiderii me- 
moriam habeatis® et hanc unam mihi gratiam impetretis,° quia 
pro magno munere suscipiam. ego nunc orationem unam edidi, 
que novam papirum implet, quam cum videritis, dicetis,’ me tum 
vobis® tum vestro? germano officiosum esse. itaque rogo, ut 
pro mercede illius Simonem mihi promotum reddatis,!° quia digna 
est oratio sic premiari!! meque judice multo magis.!? ideo 
velitis!? hanc postulationem mihi impetratam reddere meque 
super hoc certiorare. de me vero quicquid fieri jusseritis,!* id 
fiet. intellexi, ut apud vos!° omnia sint pretii gravioris, ideo hic 
manebo, quamdiu non vocabor, quia semper mea sententia fuit, 
Nove civitati Viennam esse preponendam, quamquam apud nos 
judeorum et monachorum plus sit nec me novus Benedictinorum 


ı Ch.tibi. — ? Fehlt clm. — ® Ch. recommendares. — * C'h. respondisti. 
— 5 Ch. habeas. — ® C'h. impetres. — ' Ch. videris dices. — ® Ok. tibi. 
— ? Ch.tuo. — 1° Ch. reddas. — !! EII hoc premio. — 1% EII majori. 
— 12 (Oh. velis. — 14 Ch. jusseris. — 15 Ch. te. 


® Die Datierung des cod. Ch., Ex Vienna 13. junii 1444, kann aus den 
bei N. 130 angeführten Gründen nicht richtig sein; der Brief kann nur 
wenige Tage später als N. 130 geschrieben sein. Da Eneas, wie aus dem 
Briefe an Campisio vom 8. Juni (N. 148) hervorgeht, noch im März in 
Wr.-Neustadt war, muß er wohl gleich nach Absendung dieses Briefes dort- 
hin geritten sein. 


303 


habitus, kive Bernardini sunt, oblectaret, quamvis fama est, 
crucem auream fore adjunctam, que de collo cujusque monachi 
pendet. valete! optime et nisi Norembergensis cura diete ni- 
mium regem vosque? gravat non nichil mihi rescribite.? ex 
Vienna.* 


132. 


Eneas Silvius und Michael von Pfullendorf an Ileinrich von 

Höwen, Bischof von Konstanz; Wr.-Neustadt, [zwischen dem 

24. März und 23. April 1444].* Empfehlen ihren Freund Johann 
Oincius. 


Aus clm. 12725, Bl. 56” und Chigi J VI, 208, Bl. 238, mit des Eneas Notiz 
dimitte. N. 116; B.116; V. 104. 


Reverendo patri domino episcopo Constantiensi Eneas Sil- 
vius et Michael de Phullendorff,? secretarii regii, salutem pluri- 
mam dicunt. 

Reverende in Christo pater et domine. obtinuit superioribus 
diebus honorabilis Cincius,* nobis? percarus,? a majestate regia 
primariaruım precum lJitteras pro aliquo beneficio ecclesiastico 
sibi conferendo ad vestram® collationem spectante. nunc vero 
cum eisdem litteris ad vestre?’ paternitatis presentiam proficis- 
citur, sperans in oculis vestris® gratam promotionem invenire. 
verum, quia idem Cincius nobis plurimum? conversätus est, 
nobisque retroactis temporibus obsequiosum se prebuit et ac- 
ceptum et eum semper honestum et probum invenimus, non 
indignum putavimus has nostras litteras in ejus recommendatio- 
nem vestre paternitati!” conscribere. quapropter licet non dubi- 
temus, paternitatem vestram!! cum intuitu virtutum suarum tum 
maxime ob reverentiam regie celsitudinis benevolam sibi et 


ı Ch.vale. — *? Ch.teque. — ® Ch.rescribe. — * Der Name fehlt clm. 
— 5 Fehk Ch. — ® Ch.tuam. — ' Oh.tue. — ® Ch.tuis. — ° Ch. 
perplurimum. — !° Ch. tibi. — 1! Ch. tuam. 


e Die Datierung des Briefes nach den Regesten. — ® Michael Pfullendorf, 
der Schreiber am kgl. Kammergerichte war und als solcher 1444 von 
K. Friedrich die Soflinger Mühle in Ulm als Lehen erhielt (Reg. 1702), 
war einer der vertrautesten Freunde des Eneas. Eine Handschrift von 
ihm, juristischen Inhaltes, in Göttweih, cod. N. 49 fol., vier Briefe von ihm 
an seinen Freund Jakob Waldenburg im Codex 17 der Stadtbibliothek in 
Zürich. 


304 


affectam esse, rogamus tamen, ut etiam nostro intuitu Cincium 
jpsum recipiatis! commendatum, ut per vestri? favoris presidia 
quam primum regiarum precum sortiri possit effectum. in qua 
re reputabimus specialem gratiam a vestra? paternitate recepisse, 
paratos viceversa in nobis possibilibus ad vestra* beneplacita 
nos offerentes. datum in Novacivitate.? 


133. 


[Eneas Silvius und Michael Pfullendorf an das Kapitel in Zo- 
fingen]:" Wr.-Neustadt, [zwischen dem 24. März und 23. April 
1444]. Empfehlen ihren Freund Oincius. 


Aus clm. 12725, Bl. 57 und Chigi J VI, 208, Bl. 242 mit des Eneas Be- 
merkung dimitte. N.117; B. 117; V. 104. 


Licet merita nostra nulla precesserunt, quorum vigore 
petere a vobis® aliquid audere debeamus, quia tamen res justa 
est, pro qua intervenimus et benignitatem vestram”? non ignoramus, 
fiduciam habemus, quod ea, que querimus, libenter audietis® et 
libentius adimplebitis.? quod autem poscimus hoc est: venit ad 
vos! honorabilis Cincius!! cum litteris regiis primariarum precum 


I Ch. reeipias. — ? Ch.tui. — ® Ch.tua. — * Ch.tua. — 5 Der Ort 
fehlt elm. — ® Ch.te. — ” Ch.tuam. — ® Ch. audies. — °® Ch. ad- 
implebis. — 1% Ch. te. — !! Fehlt clm. 


> 


Deutlicher als ein anderer Brief bezeugt dieser, daß Chigi bereits einen 
redigierten Text enthält; hier lautet nümlich die Überschrift: Notarii Ro- 
mane regie cancellarie reverendo patri episcopo Constantiensi, domino 
suo, 8. p. dieunt, die in alle gedruckten Ausgaben überging und Voigt, 
N.104, zu der Annahme veranlaßte, dieser Brief sei lediglich eine andere 
Fassung von N.137. Der Brief kann nicht an den Bischof von Konstanz 
gerichtet sein; dagegen spricht, daß hier die gewöhnliche Anrede des Bischofs 
als reverenda paternitas fehlt, daß clm. in Anm. 2 (s. $8. 305) die un- 
streitig richtige Form vos optimos patres hat, die Eneas in der irrigen 
Annahme, es handle sich um ein Schreiben an den Bischof, in seiner Vor- 
lage zu te optimum patrem korrigierte und daß es auffallend wäre, wenn 
in derselben Angelegenheit Eneas und Michael und außerdem noch einmal 
die kyl. Kanzlei sich an den Bischof gewendet hätte. Für meine Ansicht, 
daß Eneas und Michael, die ja in diesem Falle gleichbedeutend mit den 
Notaren der kgl. Kanzlei sind, sich an das Kapitel von Zofingen wenden, 
spricht das in des Eneas Brief an Konrad von Rechberg (N.137) erwähnte 
Schreiben des Königs an das Kapitel, das der vorliegende Brief begleiten 
und eventuell stärker betonen sollte. 


305 


super aliquo beneficio ecclesiastico sibi conferrendo ecclesie 
vestre,! qui cum sit vir litteratus et bonis inbutus moribus, fa- 
cile apud vos optimos patres? gratiam inveniet. nos tamen cupi- 
mus, ut etiam nostre sibi recommendationes prosint, cum eum 
diligamus et pro suis exigentibus meritis percarum habeamus. 
rogamus itaque, ut nostro intuitu vestros® sibi favores impendatis,* 
quod ipse sentiat, litteras nostras ad effectum sue regie gratie 
consequendum non modiecum profuisse, quam rem nobis ad 
precipuam complacentiam recipiemus, parati e contra in omnibus 
possibilibus vobis® in communi et in particulari complacere. da- 
tum Novacivitate.® 


134. 


Giovanni Campisio an Eneas Silvius; Rom, 8. April 1444. Hat 
bisher kein verkäufliches Exemplar der Politica des Aristoteles auf- 
treiben können und läßt das Werk deshalb abschreiben. Über Piero 
da Noceto und Maffeo Vegio; über die Kämpfe gegen die Türken. 
Tod des Leonardo Bruni, dessen Amt Poggio übertragen wurde. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl. 221; K.f3; N. 175; B. 172; V. 96. 


Johannes Campisius domino? Enee Silvio, poete doctissimo 
ac serenissimi domini regis Romanorum secretario, salutem pluri- 
mam dieit. 


Eram animo nimis perturbato, cum mihi hodie mane ad 
scalas basilice principis apostolorum Noxetanus noster litteras 
tuas restitueret presente Conte nostro Senensi, unico vite mee 
et angustiarum mearum solatio atque refugio. illis lectis non 
potui non ilaris per id temporis fieri, tum quod ex aliis tuis ex 
sancte Vito ad vigesimum sextum decembris? ad me litteris du- 
bius factus extiteram, ne mee et Noxetani ad te littere minime 
pervenissent, tum quod propter scripts tua eum te mihi attu- 
lerunt, quem semper optime novi. nam et amicitiam tuam soli- 
dam esse ostendisti et libertatem loquendi inter nos, ut libet, 


ı Oh.tue. — ? Ch. te optimum patrem. — ® Ch. tuos. — * Ch. impendas. 
— 5 Ch.tibi. — ® Der Ort fehlt celm. — ! EII gestrichen. 


a Der Brief ist am 7. Februar begonnen, aber erst am 8. April beendet und 
beantwortet des Eneas Briefe vom 15. Januar und 18. Februar 1444, 
N.117 und 126. — »® Verlorener Brief. 

Fontes. II. Abt. 61. Bd. 20 


306 


constitutam esse probe atque egregie declarasti. ex ipsa quo- 
que verborum tuorum copia et facilitate ac rerum pondere, quas 
nescio an dicam gravius an ornatius an potius modo utroque 
attigisti, exhibitus es mihi rhetor et poeta nobilissimus, dehine 
gravis quidam doctissimusque philosophus, cum iterum atque 
iterum epistolam tuam relegissem, quin immo, ut unum dicam, 
quod forte ridebis, prophetam te certis in locis epistole de me 
ipso affırmare possem, quorum locorum prophetiam libenter 
aperirem, si omnia tam litteris mandare quam coram explicare 
liceret. habeo enim, que, ut verbo tuo utar, mihi expuenda 
essent, que tamen apud Noxetanum non expuere non potero, 
quocum officium et omnes horas dicere et licet et juvat. nosti 
enim, quam sit in celebrando officio et libens et religiosus. 
librum politicorum, ut alias ad te scripsi, Senis inveneram, sed 
Rome nondum invenire venalem potui, etsi non cesso illi in- 
veniendo exactissima diligentia intendere, quod mihi credas 
velim. non est certe Rome illa librorum venalium copia, que 
Florentie fuit, gentilium presertim et horum maxime, quorum 
est nova Aretini traductio. tu tantum certe habe, me voti tui 
implendi gratia non quieturum, nisi faxim, ut librum hunc 
quam primum licuerit habeas. et quia difficilimum experior, 
invenire venditorem, nec etiam facile est habere, qui illum mihi 
nisi ad breve tempus commodet, statui scriptorem invenire, qui 
librum ipsum veloci manu, bona tamen littera transcribat et 
transcriptum Mediolanum mittam ad Sigherium vel Antonium 
ut jubes, aut per alıam viam illum ad te deferri curabo, quem- 
admodum Johanni Tolner melius videbitur. habeo gratias hu- 
manitati tue, qui magna letitia intellexisti, ut scribis, concepisse 
me spem fortune melioris.. verum nimis propheta in postremo 
sermone fuisti, presertim cum dixisti, te mihi minus sperare. de 
Noxetano nostro sic est ut scripsi, non muto sententiam, quam- 
quam non illis est fortunis aut honoribus, quibus eum dignum 
censeo. tu certe aptissime locum illum de ipso facetissimeque 
attigisti. verum ut verius de homine amicissimo nostro accipias, 
ego, etsi dixerim me non mutare, volo tamıen moderari sententiam, 
nam non est res sua tam ampla, quantam forte ipse superioribus 
ad te litteris scripsi, vel tu ex eisdem accepisti, etsi, ut affır- 
mavi, pueros et equos pascit. nam neque sunt hoc tempore in 
curia ejusmodi lucra, sed ex habundantia, ut ajunt, cordis 
locutus sum. Calvum nostrum tui nomine resalutavi, ut jussisti. 


307 


fuit illi ea resalutatio jocundissima et gratias habet ingentes et 
tuum se esse professus est. Contes noster, quam jocunde litteras 
tuas totas legerit, et de te quam avide audiverit, quantoque in 
sermone de te fuerimus, non est, ut ultra tibi aperiam, quando- 
quidem jam tibi per me cognitum extat, unam esse illius et 
meam more Aristophanis animam. Vegii nostri fortuna, si ad 
eum spectes, aut admodum tenuis est aut nulla. si ad tempora 
nostra, quibus vere, ut scribis, dicere possumus, esurit intactam 
Paridi ni vendat Agaven, eam vel magnam dices vel miram. 
nam preter id, quod sacras summi pontificis edes et quadram 
colit, datarius est, quod munus tamen haud est illi lucrosum 
volenti se, quod constanter facit, bonum virum conservare. que 
res facit, ut ex eo officio neque ditior neque dives fiat. emolu- 
menti tamen aliquid habet, quod breviator est et novissime 
sancti Petri in urbe canonicus factus extitit. hec, ut dixi, ad 
hominem parva sunt, verum tamen tanta, ut majora sint, quam 
que ipse post tot ac tantos tamque varios tot annorum labores 
mereri potuerim, qui nihil certe preter dedecus et rerum om- 
nium, quibus reliquam vitam tueri possim, tenuitatem, ne dicam 
indigentiam possideo, quo nemo certe est philosophior, si modo 
philosophi est, bonorum externorum omnino nihil habere. ex his 
et ex principio epistole, ubi me fuisse animo nimis perturbato 
affırmavi, scio negaveris me esse philosophum. et recte. nam 
etsi sapientum amator sim et mihi placeat ipsa sapientia et 
philosophorum studia me aliquando delectaverint ac delectarent, 
si mihi adessent facultates, tantum tamen abest, ut me philo- 
sophum censeri ab ullo, etiam abs te, velim, ut nihil a me 
magis sit alienum. neque illam stoicorum aut peripateticorum 
sapientiam attigisse me ulla ex parte experior, ut vel nulla, 
quod stoicorum est, vel moderata, quod peripateticorum, animi 
perturbatio mentem attingat. sum enim de numero mortalium, 
quorum, ut quidam poeta apud Ciceronem inquit, nemo est, 
quem non attingat egestas morbusque. de rebus reverendissimi? 
domini! legati et exercitus Pannonum in Teucros? jocundissime 
legi, tametsi illa apud nos jamdiu vetera sunt, que de eversione 
Sophie civitatis in cineres nova certa accepimus, apud quos et 
fama est sed nondum certa, captam esse Andrinopolim, primam 
citra mare magni Teucri? sedem, captum quoque et ejus filium, 


1 EI gestrichen. — ? EI Turchos. — ? EI Turei. 
20* 


308 


ac ipsos Teucros! adeo in fugam esse conversos, ut finem non- 
dum faciant fugiendi, de quibus rebus jam apud vos nunc 
fortassis idem rumor, ut ita dicam, volitat. Noxetanus ad te 
seribit. vale.e Rome die 7. februarii, anno 1444. 


Hec jam diu scripta et ad te ferenda fuerunt. verum 
comperi ex Johanne Tolner, nuntium jam retro vertisse. unde 
effeetum est, ut postea usque in hanc diem tabellarium non 
habuerim, cui has committere potuerim. interea vero temporis, 
cum librum politicorum venalem nullo modo reperirem, tametsi 
multorum et maxime librariorum aures obtuderim, vix invenire 
lieuit, qui librum hunc mihi commodatum faceret nisi ad valde 
paucos dies, decrevi, ut librum ipsum politicorum potius habeas, 
qualemcunque ipse habere possum et id quam cito, quam nimium 
differendo expectationem tuam vehementem et honestissimam 
offendere. itaque a reverendissimo? domino? cardinali de Co- 
Jumna® exemplar habui et scriptorem satis eruditum inveni, qui 
celeriter, ut fidem dedit, opus hoc absolvet. absolutum curabo 
adjutorio Tolner, qui nuntios patrie novit et mores, ut quam 
primum illud habeas. erit autem liber hie in papiro propterea, 
quod scriptorem nondum habere potui, qui in pergameno ipsum 
scriberet ea littera et eo tempore, quo conveniret et oporteret. 
nam, ut dixi, non possum diu exemplar tenere. scriptum ergo 
mittam et deinde, si malueris alium pulchriorem habere quam 
munus meum exiguum tenet, faciam ut jusseris. sed revera 
nihil mentior, dum tibi, quas dixi in hac re difficultates, predico. 
ut autem non ignores, quibus in finibus me mea tenent fata, 
fui hactenus navigans inter spem et metum fortune melioris. 
verum nunc quatriduo spes redire cepit et quidem paulo major 
quam adhuc apud me fuerit. nam cum pro me fortuna rogaretur, 
audivi amotas fuisse ceras et talia fuisse responsa, ut credi 
possit, posse me certius quam antea sperare. sed vale. nam 
dum tecum libenter loquor inepte, ineptius, ineptissime, tibi 


ı EI Turcos. — ? EI gestrichen. 


e Kardinal Prospero Colonna, Freund Poggios, war im Besitze einer wert- 
vollen Büchersammlung, darunter des einzigen bis dahin bekannten Exem- 
plars der Geschichte des Ammianus Marcellinus, den Poggio in einem 
deutschen Kloster gefunden hatte (vgl. Voigt, Wiederbelebung I?, 241, und 
Subbadini: Scoperte, S. 80). 


309 


homini aptissimo scribo, verum dabis familiaritati nostre et mee 
de te fiducie veniam. Rome, die 29. martıı. 


Sceriptor jam dimidium libri politicorum scripsit. cum ab- 
solutus fuerit, Tolner noster, vir certe bonus, curam habebit, 


illum ad te per nuntium fidum transmittendi. vale. datum 
8. aprilis 1444. 


Clausis jam litteris meis et illis jam nostro Tolnero desti- 
natis, qui illas ad te deferri curaret, reddite fucrunt mihi littere 
tue date in Labaco Vindelico, ut scribis, opido 18. februarii. 
quod de libro politicorum Aristotelis scire optas, ex litteris meis 
presentibus intelliges. ex hac cedula mortem Leonardi Aretini® 
accipies et in ejus officii locum suffectum esse Poggium apud 
illam Florentinorum democratiam. placuit mihi et bene a te 
factum est, quod de receptis bullis ecclesie Frisingensis et de 
futuro optimo imperialis cancellarii animo, cum id rediens rescierit, 
aliquod graviter certe scripsisti, laudata etiam summi ponti- 
ficis et sacri senatus liberalitate. fui itaque in ea apud re- 
verendissimum! dominum meum. is te vehementer de multis 
laudavit et cupere se dixit, re ipsa ostendere, quam sit pluri- 
mum virtuti tue affectus et quam grato gerat anımo, quod illum 
constanter amas. quare si quicquam ex eo cupis, fac ut sciat. 
invenies, te apud illum non parvum neque postremum locum 
tenere. et quoniam jubes, cavebo summopere pro viribus, ne 
legeın nostre taciturnitatis observem, presertim quod et seite 
multam rationem adjecisti, cur a me servari non debeat. vale. 
Rome, feria 3. post diem palmarum, qua die litteras tuas accepi. 
ex Conte nostro infinitas et gratias et salutes habe. apud 
Vegium nondum fui. ad Noxetanum nostrum nunc pergo, ut 
ab eo litteras ad te capiam, si paratas habuerit, quas cum his meis 
ad te mittam. vale iterum. non potest non prodesse mihi cum 
ad me scripseris, ut in litteris tuis aliquid adjicias verborum, 
quibus veluti calcarıbus quibusdam herus meus ad mihi bene- 
faciendum urgeri a te velle videatur, etsi optimo erga me sit 
animo. vale ut supra. 


1 EI gestrichen. 
e Bruni starb anı 9. März 1444. 


310 


135. 


Eneas Silvius an den Grafen Johann von Lupfen;* Wr.-Neustadt, 
9. April 1444. Wendet sich gegen die Unsitte, in der Anrede 
den Plural zu gebrauchen; bittet ihn um einige Bücher aus seiner 
Bibliothek und stellt ihm die in seinem Besitze befindlichen zur 
Verfügung. 
Aus clm. 12725, Bl. 117 und Chigi J VI, 208, Bl. 269; K.a2; N. 125; 
B. 125; V. 101. 


Eneas Silvius poeta! imperialisque secretarius magnifico 
et generoso domino? Johanni comiti de Lupfen, domino suo,? 
salutem plurimam dicit. 

In scriptis veterum tria invenio, que nostri partim negli- 
gunt, partim assequi non valent: elegantiam enim et gravitatem 
sententiarum, quibus vetusti codices redolent, nequeunt nostri se- 
culi homines imitari. quod usitatissimum evo priori fuit, allocutio- 
nes singulares enuntiare et se in epistolarum capite ponere pos- 
sent nostri, sed supina quadam ignorantia decepti, cum blandiri 
volunt, omnem orationis textum confundunt. vos precor, in- 
quiunt, vobis supplico cesar, vestram majestatem appello, vestrum 
officium imploro, vestram clementiam obtestor, reddite judicium 
inopi, judicate potentem, meam calamitatem respicite, nemo vos 
magis quam justitia moveat cesar et in hunc modum infinita. 
hoc et mihi facere liceret, sed veterem morem magis commendo 
et cum summos illos imitari sapientes in eloquentie atque philo- 
sophie studiis nequeam, in hac certe parte ipsorum vestigiis in- 
herebo, ideoque te, quamvis claro sanguine cretus et multa 
doctrina sis fretus, singulari appellatione saluto. et sicut Julio 
Cesari scribens Cicero se anteponebat, sic et tu equo animo feres 
Eneam tuum in ipso primo epistole angulo intueri, quia non 
arrogantis est sed veteres imitantis, quorum ignorantiam moder- 
norum scientie prefero.. nunc quid ex te velim paucis accipe. 
retulit mihi vir mitis et mihi amicissimus, immo alter ego, 


1 EI gestrichen. — ? et—domino EI gestrichen. — ° domino suo EI ge- 
strichen. 


« Über die Bibliothek des Grafen Johann v. Lupfen, die nebst einem Virgil 
auch eine Reihe kanonistischer Handschriften aufwies, vgl. Fürstenberger 
Urkundenbuch VI, N. 283, 8. 448 (über seine und seiner Brüder Heinrich 
und Sigmund Besitzungen ebd. N. 249). 


311 


Michahel Pfullendorfius! te pluribus libris habundare, quorum 
nomina etiam mihi prescripsit. inter illos nonnulli sunt, quos 
visere Cupio, non quod antea non perlegerim, sed quod diu illis 
carui. et sicut amicus pius magnam temporis intercapedinem 
avidus est amici videndi, sic mihi cupiditas est, contubernales 
illos meos, quibus nimium privatus fui, in domum recipere et 
per aliquod tempus esse cum eis. hoc potest mihi prestare 
humanitas tua, ut me Michahel instruxit. est enim apud te 
Ovidius de tristibus, de arte amandi et amoris remedio, Teren- 
tius quoque comicus et Jeronimus in epistolis, quos tam expeto 
relegere, quam nunc pascalem adesse diem, ut, piscibus atque 
oleribus et oleo semotis, vesci carnibus possim. quod desiderium 
si tua benignitas implerit, magno me tibi nexu retinebis ob- 
noxium. erubesco, dum sic scribo, namque cum nulla inter 
nos usura precesserit, nullaque notio, temerarium quodammodo 
videtur, me beneficium ex te petere. quisquis enim poscere 
aliquid cupit, ante omnia sese debet metiri et an impetratu sit 
dignus, rigida trutinare censura, ne postulatis carens et dampno 
et irrisione mulctetur. sed neque hoc ego pretermisi. sunt enim 
nonnulle rationes, que mihi spem faciunt, te meis votis annuitu- 
rum, quas breviter tibi exponam, ne me temere atque incon- 
sulte motum judices. omnes, qui libros cumulant, aut oblectari 
illis et fieri legendo peritiores cupiunt, aut videri amatores 
sapientie volunt, ut transeuntes per viam digitulis monstrentur. 
hii sunt, qui magnas et pretiosas habent bibliothecas, in quo- 
rum pluteis Aristoteles, Plato, Cicero, Seneca, Virgilius, Livius, 
Plinius et omnis vetustas delitescit. priores quidem, ut gaudium 
perfectum habeant, opuscula communicant, commodant et in co- 
modatum recipiunt, transcribi permittunt et tanto magis exul- 
tant, quanto vulgatiora sapientum virorum volumina conspicantur. 
alii vero tanquam thesaurum libros recondunt et corrodi potius 
tinea et opicis muribus, quam in apertum dare velint, nec 
tam diligenter vellus aureum draco custodiebat aut aditum Orci 
Cerberus, quam isti suos libros, quorum dumtaxat marginibus 
et aureis bullis oblectantur, nunquam quid interius sit aut le- 
gentes aut intelligentes. quod si tu ex his esses, nunquam vel 
tibi scribere vel te alloqui temptassem. sed ajunt omnes, qui 
te norunt, similem illis prioribus esse, qui poetas et oratores 


I clm. hat hier nur ein etc. 


312 


non ut in tetro carcere claudas sed ut ad tuam et communem 
utilitatem publices emere congregareque studes. ajunt preterea 
te fore in omnibus rebus liberalem, benignum, munificum et 
cum in omnes homines tum in eos, qui tuorum studiorum ama- 
tores sunt, largum atque benificum. his ergo allectus moribus 
decrevi has meas litteras ad te dare teque hortari, rogare ob- 
secrarique, ut per aliquod tempus in usum meum oratores et 
poetas, quos prescripsi, venire permittas, quoniam ad te nichilo 
pejores revertentur, sed potius per ridentia prata et floridos 
agros verno tempore transeuntes, mecum postquam confabulati ali- 
quantisper fuerint, tanquam recreati alacriores te repetent, quia 
nullus est tam gratus locus, nulla societas tam jocunda, cujus 
non aliquando emergat satietas. missos igitur illos fac, ut non 
solum mihi, sed ut ipsis etiam geras morem. ad hec accedit 
Michahelis, que apud te est familiaritas. huic etiam placebis, 
et is vadem cum domino Wilhelmo! et Ticio, tui observantissimo 
se dabit, libros non ituros esse seorsum, sed ad te pura fide 
remeaturos. addo et tertium. quoniam mihi etiam libri sunt, 
quorum te potero cum voles participem facere, et sic vicissim 
tu meis uteris opusculis et ego perfruar tuis. ut ergo finem 
epistole donem, credo me non esse stulta petitione usum, Si 
id postulo, quod moribus tuis est consentaneum concedere, si 
tute mihi potes annuere, si tua etiam in eo versetur utilitas, si 
non solum meam sed etiam Michahelis amantissimi tui com- 
moditatem promoveo. tu fac, ut ratione potius obtineam quam 
ceca fortuna repellar mihique uti mancipio impera. datum in 
Novacivitate Austrie 5. idus aprilis 1444.? 


156. 


Eneas Silvius an Giovanni Peregallo in Basel; [Wr.-Neustadt, 
18. April 1444]. Persönliches. Der König werde sicher zum 
Reichstage nach Nürnberg kommen. (Grerücht, Trient habe sich 
dem Feinde ergeben. 
Aus clm. 12725, Bl. 89 und Chigi JVI, 208, Bl.273; K.g2; N.61; B.61; 
Voigt 102. 

Eneas Silvius poeta® Johanni Peregallo, scriptori apostolico, 

fratri amantissimo, salutem plurimam deeit. 


1 domino—et fehlt Chigi. — ? Ort und Datum fehlen cim. — ® EI ge- 
strichen. 


313 


Amantissime frater.! veteres sunt apud me littere tue, 
quibus non respondi, quoniaın nunc in Stiria, nunc in Carinthia, 
nunc in Carniola inter medios barbaros sevasque nationes con- 
stitutus, nune apud Histriam et super oras superi maris cum 
Tergestinis versatus, nullum habui, cui committere litteras possem 
äd te perferendas. nunc quia nuntius datur Basileam petiturus, 
statui nonnichil ad te scribere, ut et me vivum scias et sospitem 
ac tul memorem. nec enim possum oblivisci tui semperque tua 
dulcis imago menti heret mee. habe igitur has ex me litteras 
et illum timorem, quem de adventu familiaris tui indueras, ab- 
jice. nichil est enim, quod amplius illine vereare. vidi eum 
sanumque esse Ccognovi,” apud quem tui causa visus amice 
sum. vult ejus socius quantum intelligo vos revisere, ipse ma- 
nere decrevit. ego utrique abitum persuasi, at ubi non profeci, 
liberum dimisi arbitrium, quia nichil juvat calcibus murum tun- 
dere aut ventis dare verba.® fiat quod eis placet, nichil est quod 
in dampnum vergat. tuus ille frater cautus est sibique magis 
quam voluptati vivit nec breve gaudium longe preponit utilitati. 
tu te mirabere, si hominem cerneres. si quando combibit, nichil 
periculi est. nemus magnum est Vienne multeque inter diver- 
sas quercus ad fontem sunt vie, obloqui potest aliquis, eloqui non 
potest. hec tuis dictis amicitie et monitorum plenis dicta esse 
volo, quantum famulo conveniunt. de me autem tibi ut bene 
persuadeas cupio. nec enim aut gratia minor aut spes deterior 
est solito. quod mihi scripsisti de absolutione cujusdam homici- 
dii, sicut Philippus noster optabat, non potest nunc impleri. 
veniat homo Norembergam, illıice perfici res poterit. nec jam hic 
dubium fit, quin rex vadat, quo in loco spero res universalis 
ecclesie sie dirigi, ut et tu et omnes, qui bonum commune cu- 
pitis, ex sententia vos* judicetis exauditos.° idque mei nomine 
dici cupio reverendissimo domino meo® cardinali sancti Calixti, 
viro bono et vere amantissimo, cui ut me commendes peto et 
una viris theologie plenis, Francisco et Andree minoris ordinis 
professoribus, quibus si non latius scribo, ut veniam dent 
oro, quia officio meo parere me convenit. nec enim alia de 
causa secretarius vocor, nisi ut que audio queque video digna 


1 Die Anrede fehlt Chigi. — ? ElIvidi eum sanum. — ® EI os ventis 
dare. — * EII gestrichen. — 5° EII evenisse. — ° EII reverendissimo 
— meo gestrichen. 


314 


silentio, in abditis meis pectoris claudam. satis eis est, quod 
bonam spem facio.! scriptorie officium, quod illic habeo, si 
emptorem reperit, pretium mihi rescribe, ut si fieri potest, uti- 
liter illo me levem, quia non sum ejus animi, ut ad vos redeam. 
de Tridento arbitror te audisse nonnichil. hic fama est, 
Athesinos illud obtinuisse.? veritas adhuc nubilosa est. Fran- 
eiscus® noster decanus illine abiit, quoniam, postquam vidit, 
sapienti sue sententie locum non esse, recedere potius irri- 
sus voluit, quam manere dampnificatus. ego non spero, illam 
rem mihi utilem esse nec usquam in rebus ecclesiasticis sum 
fortunatus. Laurentius de? Rotella® nichil mei causa Medio- 
lani obtinuit, non sua culpa, meam enim causam exacte pro- 
movit. sed nosti patrie mores, nolo in illum dicere, qui po- 
test proscribere.* longe manus sunt principum atque timende. 
sed etiam principes privatorum hominum sunt indigni. ego 
nullum faciam pluris, quam me putem teneri.° tu vale et 
mihi sepe scribe meque sepe visita, quia nichil est, quod tuis 
scriptis in oculis meis extet acceptius. Andream de Paniga- 
lis€ et Jacobum de Üerveriis’ ac omne bonum nostrum tam 
affectuoso meo nomine jube salvere, quam me scis illos amare. 
Gasparem Novariensem arbitror cum avunculo repatriasse. 
si tamen istic sit, ne mee salutationis expers maneat, facito. 
vale. ex Novacivitate, die 18. aprilis 1444.® 


137. 


Eneas Stilvius und Michael Pfullendorf an Konrad von Rechberg, 
Elekten von Chur; Wien, 1. Mai 1444. Bitten, ihrem Freunde 


I satis—facio EI gestrichen. — * C'higi Athesinos Tridentum obtinuisse,. 
— 3 EII gestrichen. — * clm. facere; ich habe die Lesart von Chhigi vor- 
gezogen. — 5 EII quam tenear. — ® EII Panigalium. — 7 EII Cer- 
verum; clm. hat nur die Vornamen. — ® Das Datum ist von Eneas 
später hinzugefügt, entspricht aber den geschilderten Verhältnissen. 
Trient, dessen Belagerung am 1. Januar begonnen hatte, fiel nach drei 
Monaten in die Hände der Tiroler (Ambrosi, Commentari di storia Tren- 
tina I, 197). 


a Francesco Bossio; vgl. N. 120. — > Vol. N. 120. 


315 


Cincius zum Besitze des ihm verliehenen Kanonikates in Zofingen 
zu verhelfen. 


Aus clm. 12725, Bl. 90 und Chigi JVI, 208, Bl.502; K.53; N. 71; B. 71; V. 104. 


Eneas Silvius poeta et Michael Phulendorff salutem pluri- 
mam dicunt et sese dedunt reverendo in Christo patri et illustri 
prineipi Conrado, episcopo Constantiensi.* 

Viros bonos et litterarum amatores tue dignationi dilectos 
esse nequaquam ambigimus, quia similis est amare similem et 
omnis probus afficitur probis, nec virtus potest non placere vir- 
tuti. hoc facit, ut Johannem Cincium,! qui tuo indiget auxilio, 
non multis tibi verbis recommendemus. nam cum sit ille probi- 
tate plenus et omni ex parte laudandus, satis in se presidii habet 
ad tuum favorem nanciscendum nec recommendatione nostra 
magnopere indiget. ne tamen in suis necessitatibus verba sibi 
nostra defuisse arbitretur, scire te volumus, magni beneficii loco 
nos suscepturos, quicquid in eum te boni contulisse percepimus. 
amamus enim hunc et in amicitia nostra tertium habemus, nec 
sibi quisquam prodesse potest, quin et is nobis gratificetur. non 
tam Pilades Horestem aut Perithoum Theseus dilexit, quam nos 
in alterutrum servamus amorem. huic regia munificentia prima- 
rıarum precum jus prebuit capitulumque Zofingense tue dio- 
cesis pro eo rogatum fecit, jamque in canonicum est receptus. 
prebendam autem assequi non potest, quoniam alius sibi im- 
pedimento est. habet igitur honorem absque commodo. alius 
forsitan libentius commodum absque honore suscepisset, quia 
vulgus utilitatem prefert honori. vera tamen philosophia nichil 
utile censet, quod non sit honorificum. utcunque sit, noster 
Johannes optat honori suo misceri commodum, quia caduca res 
est mundialis honor nisi pecunia substentetur. tu ergo, qui illic 
episcopus es, in cujus manu calix est mixto plenus, quique 
potes ex hoc in hoc miscere, juva hunc amicum nostrum et 
fac, ut nostras preces illi sentiamus fuisse proficuas. quod si 


ı Fehlt clm. 


a Eneas nennt Konrad mit Unrecht Bischof von Konstanz, und gab dadurch 
Veranlassung, daß die Nürnberger Ausgabe an dessen Stelle Heinrich von 
Höwen einselzte, was dann Voigt N. 104 zu der Annahme veranlaßte, dieser 
Brief sei nur eine andere Fassung von N. 133, wogegen schon der ganze 
rhelorische Aufputz dieses Briefes spricht, der sich wesentlich von dem 
kühlen und mehr geschäftsmäßigen Tone des andern Schreibens unterscheidet. 


316 


feceris, ut de tus humanitate confidimus, non solum illum et 
nos tibi obligabis, sed imperialis etiam fastigii erga te gratiam 
efficies proniorem. vale. ex Vienna, kalendis maji 1444.! 


138. 


Eneas Silvius an den Prager Stadisekretär Johann Tuschek;“ 

Wien, [1. Mai 1444]. Über seine jüngsten literarischen Arbeiten; 

Abschriften seiner Briefe habe Wenzel von Bochow; freut sich, 
daß er in Prag bekannt sei. 

Aus clm. 12725, Bl.89 und Chigi JVI, 208, Bl.310; K.53; N. 70; B. 70; V. 108. 


Eneas Silvius, poeta? imperialisque® secretarius, Johanni 
Tuskoni, secretario eivitatis Pragensis, amico primario, salutem 
plurimam dieit. 

Epistolam tuam, dum legi atque relegi, modestiam cum 
doctrina pugnantem vidi. nanque cum ornatissime scribas, 
vereri te tamen ais ad me litteras dare minus comptas. sed 
obsecro te, ne deinceps tali utaris principio, quia nichil ad me 
potes non eleganter scribere, etiamsi ornatus, qui tuis in scriptis 
elucet maximus, nullus foret. amicitia nanque non eloquentiam 
sed rem expetit. tu vero et mihi amicus es et ego te in paucis 
amo. itaque supplet amor, quicquid facundia negat, que ex- 
cusatio non minus mihi quam tibi convenit. tu nanque dum 
imperitus videri vis doctissimum te ostendis. ego dum aliquid 
sapere me jactito, imperitiam prodo meam, quo fit, ut meis in 
litteris arrogantia cum inscitia certet non tam honeste, quanı in 
tuis certare dixi cum doctrina modestiam. sed pretereo jam hec 
tuisque optatis respondebo. ais te cupere, si quid novi ediderim, 
tibi ut communicem. gererenı tuo desiderio morem, si tam 
libenter rescriberem quam scribo, mihi tamen id vitium est, ut 
plus quam semel nichil scribam. plura post tuum abitum com- 


I Ort und Datum fehlt clm. — ? EII gestrichen. — ? EII imperialis. 


= Über Johann Tuschek aus Patzow vgl. Celakovskj: O domäcich a cizich 
registrech, 8.130, und Truhld’: Potdiky humanismu, S. 20. In den Akten 
des Prager Stadtarchivs begegnen wir ihm wiederholt; so bekennt er 1438 
(cod. 2082, Bl. q14°) se percepissea Krzizkone pistore de Porciecz 5 Sch. 
Gr. debiti, quod habuit super eo proscriptum; 1457 (2106, Bl. 183) ist 
er dem Hamusch Kupetz, genannt Schenk, 76 Sch. Gr. schuldig; 1458 (2105, 
Bl. 75) kauft er ein Haus cum braxatorio sarthagine um 150 Sch.; 1463 
wird er als tot bezeichnet (2141, Bl. 381°). 


317 


pilavi. Sigismundo duci patruelique regis nostri non parvam 
epistolam destinavi, plurima illic bene vivendi precepta tradendo.® 
de passione domini ympnum® confeci! regique dono dedi, litteras 
nunc ad istum nunc ad illum misi. copias? omnium Venceslaus 
noster habet, is te potest participem facere, sibi plumeus, mihi 
plumbeus est calamus. manus illi velox, mihi tardior, quod ex 
me cupis, ex illo pete.* nichil novi ex mea manat officina, quod 
ipse non antea exemplatum retineat. si ergo ignorantias meas 
tantopere cupis, satis habeto ex me doceri, quomodo voti compos 
fias. notum in Bohemia Eneam non invitus audio, quia melius 
est nomen bonum quam divitie multe. sed utinam stabilis sit, 
quam de me famam predicas, quod ita demum erit, si funda- 
mentum bene jactum est super petra veritatis. ego mihi con- 
scius sum, non me talem esse, qualis predicer. utcumque est, 
laudari potius indigne quam vituperari digne cupio. est enim 
laus virtutis excitamentum. quis enim tam malus est, qui vir- 
tutem illam non assequi studeat, de qua se pereipit laudari. 
mihi sane magnos stimulos ad eloquentiam capescendam adhibet 
is, quem de me dicis inter Bohemos esse rumor. et utinam 
aliquando possim talis evadere qualis credor. tu tamen vide, 
ne vanus laudator inveniaris. si quis me casus Pragam detu- 
lerit, ubi mea presentia nomen adumbret in armorum tuorum 
descriptione, prebebo quam optas operam Venceslaogue provin- 
ciıam demandabo, cui nichil est tui causa durum facere. Franciscus 
regie cancellarie vetus mancipium multa mihi de te cum laude 
retalit, que non absque? voluptate cognovi. faxit deus, ut se- 
cundiora sint, quamdiu vixeris, tua tuorumque fata, tibique 
nunquam medo et Francisco nunquam deficiat merum. Vences- 
laus et ego golinum bibemus ubertim. vale. ex Vienna, ka- 
lendis maii 1444. 


1 EII edid. — * EII exemplaria. — ® Chigi abs. — * Die im clm. 
fehlende Datierung des Briefes, ohwohl in späterer Zeit von Emeas vorge- 
nommen, ist wohl schon deshalb richtig, weil der erwähnte Brief Wenzels 
zum Teil den Inhalt dieses Briefes aufnimmt. 


a N.99. — b Der hekannte (in der Basler Ausgabe 1561, 8. 963, und auch 
sonst gedruckte) Hynmnus: Quid tibi tandem scelerate queris. — ° In einem 
ungedruckten Briefe des Wenzel von Bochow an Tuschek vom 6. Mai 1444 
schreibt Wenzel, wohl durch Eneas angeregt: Colligo epistolas quam plu- 
res et quosdam tractatus per magistrum Eneam editos. Diese Sammlung 
scheint leider verloren zu sein. 


318 


139. 


FEneas Silvius an Juan de Carvajal; Wien, 20. Mai 1444. Über 
den Nürnberger Reichstag, von dem er sich wenig Erfolg ver- 
spricht. 


Aus clm. 12725, Bl. 74 und, 90° und Chigi JVI, 208, Bl.8316; K.c5; N.72; 
B. 72; V. 105. 


Reverendo patri domino Johanni Carvaial, jurisconsulto et 
apostolici palatii causarum auditori, Eneas Silvius poeta! salutem 
plurimam dicit. | 

Accepi cupide, te Germaniam repetisse, quia et te revisere 
spero, quocum loquor et convivo libenter. quamvis inter nos 
sepe de rebus ecclesie concertatio sit, illa tamen? non pertinax 
aut rancıda est, sed qualis inter philosophos esse consuevit, qui 
non ut appareant sed ut inveniant verum disputant. nec rursus 
ego is sum, qui me velim hujusce divisionis principem facere. 
theologorum est hec disputatio, mihi satis sentire fuerit, quod 
plures senserint. petis ex me, de cursu diete ut, quid sperem, 
tibi renuntiem. satis facit desiderio tuo quantum potest can- 
cellarius. me nec scire neque significare plus eo fas est. si 
me tamen divinare vis, quia poetarum est presagia scribere, 
pauca subjungam. ego tibi ut verum fatear, non puto dietam 
hanc aliis esse steriliorem. scis quid hoc verbo sentiam. fecunde 
sunt omnes diete, quelibet in ventre alteram habet. apud Arabes 
avis est Phenix, carminibus poetarum illustris. hec dum sibi 
fatum instare sentit, quingentis enim et 40 annis vivit, rogos 
suos instruit timiamis, ex cujus cineribus mox altera surgit et 
semper unica Phenix est. tu hoc ut vis accipe. annis jam 
pluribus dietas habemus nec statim finis. res turbulente sunt, 
divisi animi. quosdam delectat neutralitatem vigere, quia novum 
est aucupium, possessores unionis sunt hostes, quia nulli jus 
reddi vellent. serpentem,* qui tibi suspectus erat, vidi audivique 
nec alius fuit quam rebar. tu, si morsus ejus persenties, peristi, 
nisi antidotum habes. vix Mithridates adversus hoc aconitum 


I EII gestrichen. — ? clm. nanque. 


e Voigt: Enea Silvio II, 333 vermutet in der Schlange den Erzbischof von 
Trier, der beim Könige in St.Veit gewesen war. 


319 


tutus iret. habes quod sperem quodque possum preter injuriam 
mei officii dicere. tu vale et si quem tibi non in omnibus con- 
sonantem amas, me etiam ama. ex Vienna, 20. maji 1444. 


140. 


Eneas Silvius an Stefano Caccia de Fara; Wien, [27. Mai 1444]. 
Freut sich, dem Freunde, der, wie er erfahren, Basel nicht ver- 
lassen habe, öfter schreiben zu können, und hofft, dessen Ernennung 
zum königl. Advokatus durchzusetzen, obwohl der Freund in der 
Freisinger Angelegenheit auf der Seite der Gregner gestanden habe. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl. 276; K.c6; N.62; B. 62; V.106. 


Eneas Silvius poeta! domino! Stephano Cacie Novariensi, 
juris consulto, salutem plurimam dicit. 

Reversus ex Vindeliciis inveni munera, que mihi Vien- 
nam Barbatus ex te detulerat, tam pretiosa, ut mittente magis 
quam recipiente sint digna. mos hic Alexandri fuit, qui dona 
semper ex se metiebatur. ago itaque tibi gratias, quamquam 
ferre tale ornamentum, ubi mos non est, minime deceat. scias, 
quia non regiones nobis aptande sunt, sed nos ipsis regionibus 
conformare? debemus. ego tibi ad hec versus Mediolanum 
scripseram, quia te reliquisse concilium rumor erat. nunc vero 
admonitus Peregalli litteris Basilee te fore percepi,’ quod mihi 
eo gratius est, quo te possum meis scriptis sepius visitare, quo- 
que id tibi et honorabilius et utilius puto, quia frugifer illic 
campus est et pauci messores, et quamquam plures essent, tibi 
tamen priores semper debentur partes. obtuli me alias cura- 
turum, ut regius advocatus fieres, si res Frisingensis apud 
vestram democratiam bene transirent, quam conditionem scis 
non esse completam, te quoque patronum fuisse partis adverse. 
quo fit, ut solutus promisso siem, si juris apice frui velim. sed 
scio, quia summum jus summa est injuria. ego preterea tibi 
non verbis sed animis sum ligatus scioque me nunquam tantum 
conari tui causa posse, qui ultra sim debitor. quapropter etsi 
durum sit obtinere, quod spopondi, spero tamen me voti com- 
potem fieri, ut tibi geratur mos. sed est moderator et arbiter 
omnium tempus. rogo itaque, te ut parumper expecies mihique 


ı EII gestrichen. — ? EII conformo reddere. — ® EII te esse didici. 


320 


fidem habeas, quia aut Eneas esse desinam aut tue cupiditati 
parebo. nec me Gallico more loqui censeas, qui parvam moram 
quatuor et decem annos computant. credo prophetas imitari 
cupiunt, qui cito venturum dicebant,! qui annis post quingentis 
venit. ego non annos sed paucos menses peto, ut rem tibi con- 
fectam donem.? vale et amicis salutem dicito, domino vero me 
_ commenda. ex Vienna, 27. maii 1444. 


141. 


Eneas Silvius an Johann Vrunt, Stadtsekretär von Köln; Wien, 

237. Mai 1444. Über die Verhandlungen mit K. Wladislaw in 

Ofen und die Teilnehmer am bevorstehenden Tage in Nürnberg; 
Nachrichten über des Freundes Geliebte. 


Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 204 und Chigi J VI, 208, Bl. 278; K.g3; N.63 
und 177; B. 63; V. 109. 


Eneas Silvius poeta® domino® Johanni Amici, Agrippine 
civitatis secretario, salutem plurimam dieit. 

Non habeo, quod tibi scribam, et cupio scribere, ut inter 
meas epistolas tuum quoque nomen inveniatur. mendicabo ergo 
materiam et novitates. que apud nos sunt, tibi significabo,* 
quas tamen, uti reor, non invitus audies, conducunt enim ad 
res Noremberge tractandas. scis te sepe veritum esse, ne pestem 
nobis aliquam Hungaria pararet, que regem his in partibus 
detineret. hic jam timor abest. indutias namque biennales 
habemus, quas quomodo sumus venati paucis adverte docebo. 
miserat rex Polonie litteras quasdam cesari nostro formamque 
dederat, juxta quam pacem deposceret. non libuit cesari, quod 
petebatur formamque aliam dictavit, per quam non solum Austria, 
Stiria atque Carinthia cum Carniola sed omnis etiam obedientia 
regis Ladislai comprehendebatur oratoresque cum eadem misit, 
quibus regem Polonie petentibus post expositionem legationis 
certi deputati sunt viri, cum quibus conferrent. inter quos 
Julianus cardinalis, Nicolaus decanus Cracoviensis et Lau- 


I EII schiebt Jesum ein — ? EIIdem. — ° EII gestrichen. — * EII 
annarabo. 

» Das Datum ist nachträglich (E II) hinzugefügt, widerspricht aber nicht 
dem Inhalte. 


321 


rentius palatinus Hungarie! fuere. inter hos, cum lecta esset 
forma, per cesarem data, magnus rumor exortus est, quoniam 
Ladislaus rex Hungarie vocitabatur. ex hoc, inquit decanus, 
jam se cesar partialem facit, qui regnum Hungarie attribuit 
Ladislao. nos ergo nichil amplius tractabimus secum. quid cesar 
in Hungarie regno manum extendit? ad hec oratores, vos, in- 
quiunt, nodum in sirpo queritis. quid vestra interest, si Cesar 
suum patruelem regalibus ornat titulis? dominus vester se Hun- 
garie regem scribit, nec cesar suas respuit litteras, quoniam nee 
vestra scripta jus auferunt Ladislao nec apices regii, si quod 
habetis, vobis jus adimunt. ad hoc retulit palatinus: at Vladis- 
laus verus est Hungarorum rex, non par ratio est. tum ora- 
tores: haud hic locus est de jure disputandi. postquam unita 
ecclesia fuerit, jus poterit in hac causa discuti. at ego, palatinus 
inquit, et coram summo pontifice et coram cardinalibus nichil 
negotii haberem, hanc tueri causam, quia plana et perspicua 
res est. nec tam inops sensus est quispiam, qui regnicolis 
auferat eligendi regis potestatem. non disputaturi venimus, in- 
quiunt oratores, sed de pace acturi. si pacem vultis, pacem 
damus, si bellum plus placet, non detrectamus certamen. vestrum 
est eligere, quod horum malitis.? huic decanus, non sic ex- 
hausti sumus, inquit, neque tam vecordes, ut tam ignominiosam 
pacem velimus amplecti. vires adhuc sunt nobis et animi nec 
quemquam timemus. tum oratores, nec nos, ajunt, aut inopes 
sumus aut exangues, si aliena invadere non possumus at tueri 
nostra commode valemus idque bonis viris sat est. nobis a 
tergo tuta sunt omnia, in fronte vos habemus, quibus potentes 
sumus resistere, si malignari volueritis. vos inter nos et Teucros? 
estis medii, videte, ne retro et ante feriamini. tum palatinus, 
scimus, inquit, cesarem vestrum opulentum esse, sed regnum 
etiam hoc plenum est. nobis nemo terrori est, pacem vestram 
nobiscum referte. referimus, inquiunt oratores, ab invicemque 
discedere volunt. exinde Julianus cardinalis inquit, per deum 
oro, viri magnifici, complectimini pacem. si progredi adversus 
Teucros* volumus, pax necessaria est. sinite, ut hoc pauper 
regnum respiret, nolite campos Christiani sanguinis unda com- 
macuları. sed frustra ejus vociferatio fuit. abitum est re in- 


ı EII gestrichen. — ? EII velitis. — ® EI Turcos. — * Hier verbessert 
E nicht. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 21 


322 


fecta. in crastinum tamen nuntiatum est oratoribus, ne dis- 
cederent, quia non regis nomine responsum eis fuisset. ex- 
pectatum est iterumque disputatum, postea res in camera! regis 
trutinata est. tandem venit in publicum rex et in hunce modum 
Hungarica lingua locutus est: revertimini, oratores, ad cesarem 
salutemque sibi nomine nostro dicite. post referte, nos pacem 
per eum missam quamvis non indigeamus illa, sui causa, ut sibi 
complaceamus, libenter acceptasse et in omnibus suis articulis, 
sicut jacent, esse complexos. super qua re litteras nostras infra 
octendium Pozonii recipietis, ubi et cesareos apices curabitis 
vobis tradendos. sic ergo conclusa res est et agunt jam Hun- 
gari inter se, quo pacto formidabiliores in Teucros? proficiscantur. 
Venetiis quinque et viginti triremes armantur, que per mensem 
junii ın Hellespontum trajici debent. cesari nostro nulla est alia 
cura, nisi ut quam festinanter et quam honorifice Nurembergam 
petat. puto abhine dies 15 ejus erit recessus. Albertus et 
Sigismundus duces sequentur, et, uti submurmurari sentio, comes 
Cilie junior et dominus de3 Walsee. utcumque sit, bene actum 
putabo, si ejus tantum persona illuc venerit, quod jam mihi 
non est magni dubii, nisi quia futuri nulla est certitudo. 

In causa tua multum verborum perdidi. nichil video, quod 
fieri queat nisi postquam Nuremberge fuerimus, ubi artibus erit 
utendum et novis et majoribus. adversarius tuus* diem obiit 
filloque nullam hereditatem preter lites reliquit. deus illis 
misertus sit, sive justa fuit ejus causa sive injusta.* Philorcium, 
quam hic amasti, tumidum ventrem gerit sive is ventus est sive 
cibus nimius. Johannes secretarıus Nurembergensis utrem pu- 
tavit illius ventrem vino plenum ascenditque, super calcavit, 
pressit omnique studio nixus est, ut vinum deprimeret. sed 
nichil preter ventum exivit. o, si lacrimas cerneres et planctus 
audires, quibus misera post tuum abitum se maceravit. certe, 


ı EIItalamo. — ? EI Turcos. — ° EI gestrichen. — * Hier läßt EII 
den Brief abschließen und gidt ihm das Datum: Vale. Ex Vienna 5. idus 
januarii 1444, an welchem Tage er sich, wie unsere Briefe zeigen, gar 
nicht in Wien befunden hatte; den Rest des Briefes will er nun als selb- 
ständiges Schreiben aufgefaßt haben, wie aus der Randbemerkung hervor- 
geht: Incipe epistolam: Johannes Peregallus scriptor apostolicus Petro 
Gemingero 8. p. dicit. 


= Johann von Lunen und dessen Sohn Dietrich; vgl. Beiträge zur Geschichte 
Kölns 8. 87. 


323 


nisiı Johannes opem tulisset, anımum exalasset misella, quia 
nesciunt muliercule ut viri flammas amoris ferre. sed abiit nunc 
quoque Johannes. nescio quid actura sit infelix. mihi si esset 
Teutonicus sermo, adırem feminam, solarer et blandis verbis 
recrearem. sed nichil mihi cum viris Alamanis preter tactum 
est. ipse insipidus est, nisi et verba sint. subdelegabo igitur 
Michaelem nostrum, qui et verbis Ulixes est et factis Achilles. 
tu vale et mei memoriam gesta. ex Vienna,! 27. maji 1444. 


142, 


Eneas Silvius an den Kardinal Giuliano Cesarini; Wien, 28. Mai 
1444. Erklärt sein Schweigen, sehnt sich nach Italien zurück. 
Die Aussichten des Nürnberger Reichstages seien unbestimmt, die 
Mehrheit neige sich Eugen zu; er selbst werde der Ansicht des 
Königs folgen. 
Aus Chigi JVI, 208, Bl. 290; K.g94; N.65; B. 65; V. 107. 


Juliano cardinalı sancti angeli, patri reverendissimo, Eneas 
Silvius salutem plurimam dicit. 

Nunquam veniret ad vos? nuntius meis litteris non onustus, 
nisi magnificus cancellarius me preveniret, qui tam seriose et 
accurate vobis omnia refert, ut mihi nichil relinquat scribendum, 
quo fit, ut tacere potius quam scribere malim. nam res notas 
iterum significare® obtundentis est, inania vero attingere et nichil 
nisi verba dare dementis. hoc oro, ut et vestra reverendissima* 
paternitas animadvertat mihique veniam det tacenti potius quam 
inutiliter scribenti. sat est, si me vestrum scitis esse man- 
cipium, si me habetis ad omnia mandata voluntarium et promp- 
tum. scribite mihi, quando res exposcit et jubete parato parere. 
novi nil est, quod scriptu arbitrer dignum. nostra Italia pa- 
rumper respirat, sed nescio, quid paritura sit illa conventio 
Senis habita, que nondum dissoluta est. utinam Martini ali- 
quando, ne dicam Saturni, redirent secula. vellem et ego re- 
visere patriam et ossa parenti reddere. nichil plus timeo, quam 


1 Entsprechend der obigen Änderung korrigiert EII Basilea. — ? Die Sin- 
gularformen des Codex Chigi wurden entsprechend den andern Briefen 
des Eneas an (esarini in die ursprünglichen Pluralformen verwandelt. — 
® EII coneulcare. — * EII gestrichen. 

21*7 


324 


in peregrina terra jacere, quamvis undique tantundem est et 
ad inferos et ad superos vie. sed habet minus nescio quomodo 
doloris, inter ulnas fratrum, sororum, filiorum atque nepotum 
mori. et licet ubique amici comparari possint, nulle tamen 
familiaritates tam dulces aut stabiliores sunt quam in patria. si 
pacem haberet ecclesia, de pace Italie magis sperarem. nescio, 
quid allatura sit Nurembergensis dieta,! quia divisi animi sunt. 
neutralitas difficulter aboleri potest, quia pluribus utilis est. pauci 
sunt, qui verum sequantur, omnes fere quod suum est querunt. 
placet hoc novum neutralitatis aucupium, quia seu juste seu 
injuste quis teneat repelli non potest et ordinarii pro suo arbi- 
trio conferunt beneficia. non est facile, mihi credite,? ex ore lupi 
predam eripere. quantum sentio tota Christianitas Eugenii se- 
quitur partes. Germania tantum divisa est, quam ego semel 
unitam videre vellem meque illi conformare, quia multum tribuo 
nationi huic, que non metu, sed suo libito suoque judicio du- 
citur. quocunque rex cum electoribus se inflexerit, eo et ani- 
mula mea sequetur, nec mihi plus quam aliis credam. hec volui 
scripsisse, ne omnino nichil scriberem et ut in futurum excusatior 
sim taciturus. valete feliciter et me pro vestro placito utimini. 
ex Vienna, die 28. maji 1444. 


143. 


Eneas Silvius un Adam von Molins, päpstlichen Protonotar; 

Wien, 29. Mai 1444. Über die Pflege der Latinität in England.“ 

Hofft den Freund ın Nürnberg zu sehen, wohin abzureisen der 

König sich bereits rüst. Dankt ihm für das Geschenk seiner 
Nichte. 


Aus clm. 12725, Bl. 74 und cod. Chigi JVI, 208, Bl. 289; K.g65; N.65; 
B.66; V. 108. 


Eneas Silvius poeta® reverendo patri domino Adam de 
Molin, Anglico et apostolice sedis protonotario, salutem pluri- 
mam dieit. 


ı EII conventio. — ? Hier hat auch Ch. die Pluralform beibehalten. — 
8 EI gestrichen. 


» Über die Geschichte des Humanismus in England vgl. Voigt: Wieder- 
belebung?, II, 248—61, und Einstein: The Italian Renaissance in England. 
New-York 1902. 


325 


Reverende pater ac domine mi.! regius tabellarius ex 
Anglia dudum reversus tuam mihi epistolam reddidit, cujus tot 
sententie fuerunt quot verba. legi cupide, que scripsisti miratus- 
que sum Romanam facundiam in Brittaniam usque profectam 
esse. sed fuerunt et alii apud Anglos Tulliane cultores elo- 
quentie, inter quos venerabilem Bedam nemo non posuit. Petrus 
Blesensis longe inferior fuit, cujus epistolis hanc tuam perbrevem 
antepono. congratulor tibi et Anglie, quia jam verum dicendi 
ornatum suscepisti. sed magne ob hanc causam referende sunt 
grates clarissimo illi et doctissimo principi, Clocestrie duci,? qui 
studia humanitatis summo studio in regnum vestrum recepit, 
qui, sicuti mihi relatum est, et poetas mirifice colit et oratores 
magnopere veneratur. hoc enim nimirum fit, ut plures Anglo- 
rum eloquentes evadant, quia quales sunt principes tales et 
cives esse consueverunt et imitantur servi studia dominorum. 
perge igitur, mi Adam, mi here. eloquentiam, quam habes, 
tene atque amplifica tibique honorificendissimum puta in ea re 
prestare hominibus, in qua ceteros animantes homines ipsi pre- 
cellunt. magna res est facundia, et si verum fateri velimus, 
nichil est, quod tam regat orbem quam eloquentia. quoniam, 
quicquid agimus in re publica, persuasi verbis agimus et illius 
in populis sententia manet, qui melius novit persuadere. tute 
ista scis, ideo missa facio. in rebus ecclesie qualis sit animus 
tuus, et tabellarius idem, ut voluisti, mihi retulit, et ego Frank- 
fordie prius senseram. laudo te, qui pacem preponis bello et 
pacatam videre cupis ecclesiam. audio, te Nurembergam peti- 
turum, ibi latius invicem colloquemur. cesar jam itineri se 
accingit. infra futurum mensem illic, ut spes est, inveniemur. 
dux Albertus frater et Sigismundus patruelis eo quoque se con- 
ferent. utinam pax, ut optamus, fiat finisque tandem neutrali- 
tati detur, ut sciamus, ubi agnum comedere debeamus. munus 
tuum quam mihi gratissimum fuerit, nec scribere nec dicere 
possem, quia nec 08 nec calamus satis animi potest explicare 
conceptum. faxit deus, ut bene sit illi virgini, nepti tue pre- 
nobili, que talis est operis artifex, cui nec Penolpe nec aragne 


I Die Anrede fehlt Chiyi. 


» Humphrey, Herzog von Gloucester. Über seinen Verkehr mit P. C. Decem- 
brio die Arbeiten von Murio Borsa und W. L. Newman in: The English 
Historical Review XIX, 50926, XX, 484—98. 


326 


fuerit comparanda. eveniat illi vir dignus tanta virtute et sobo- 
lem illa progeneret, matris imitatricem. oblationibus tuis uterer, 
quotiens res exposceret nec minus in opere quam in verbis apud 
te invenire putarem. idem tibi ut de me persuadeas cupio. vale 
dignitate parens, etate frater dilectioneque socie, et me ut facis 
ama, sed non ut facis utere. ex Vienna, 29. maji 1444. 


144. 


Eneas Silwius an Wilhelm von Stein; Wien, 1. Juni 1444. Ver- 
teidigung der Poesie gegenüber einem aufgeblusenen Juristen. 


Aus Chigi JVI, 208, Bl. 292; K.a9; N.111; B.111; V.110. 


Eneas Silvius poeta! domino Wilhelmo de Lapide,°® militi 
litterato et strenuo, salutem plurimam dicit. 


Venit ad me hodie tuus Michael? meusque, imo noster. et 
heus tu, inquit, Enea, vir abhinc hora me aggressus est, qui se 
tantam juris peritiam jactat habere, ut nullius Italici disputationem 
formidet, nec Panormitano®° nec Ludovico Romano,? si viveret, 
palmam daret. Cinum,° Bartholum,* Baldum,® Johannem 


I EIl gestrichen. 


Über Wilhelm von Stein vgl. vor allem: Eneas de viris illustribus n. XXXVII. 
— b Michael Pfullendorf. — ° Niccolo dei Tudeschi, berühmter Rechts- 
lehrer, geb. in Catania, 1418 Professor in Parma, 1419—1430 Professor 
in Siena, wird 1425 Abt von S. Maria da Maniacio in der Diözese Mes- 
sina, 1434 Erzbischof von Palermo, gest. Juni 1445 (vgl. Schulte: Ge- 
schichte der Quellen und Litteratur des römischen Rechts II, 812; Stintzing: 
Geschichte d. populären Litteratur d. kanon. Rechtes S. 24 und 32; Seckel: 
Beiträge zur Geschichte beider Rechte I, 46; Zdekauer: Lo studio di Siena 
8. 49). — 4 Ludovico Romano geb. 1407 in Spoleto, studierte in Bologna, 
war 1430 Advokat in Florenz, 1432|3 in Rom, seit 1483 Professor in 
Siena, gestorben 1439 in Basel. (Vgl. Panziroli, De clar. legum interpre- 
tibus 8.194; Eneas Silvius, De viris illustr. N. VI; ein Epitaph des Eneas 
auf ihn: Cugnoni 8.337). — ® Cino dei Singibuldi aus Pistoja, ein Freund 
Petrarcas und Boccaccios, Professor in Perugia und Bologna, gest. 1336 
(vgl. Propugnatore I, 167—185; Chiapelli: Vita di Cino da Pistgja), — 
f Bartolo aus Sassoferrato, Schüler des Cino, Professor in Pisa, gest. 1357 
(vgl. Mazzuchelli, Script. Ital. II, 460—68; Witte, O., De Bartolo a Sasso- 
Jerrato. Halle 1861; Stintzing S. 220—9; Savigny: Bechtsgeschichte VI, 
137—84, 601—11). — s Baldo Ubaldo aus Perugia, geb. 1319, Schüler 
des Bartolo und des F'ederigo Petrucci in Siena, lehrte in Perugia und 
Padua (vgl. Savigny VI, 208—48; Schulte II, 276—77). 


327 


Andree,* Imolensem,® Butrium,® Fulgiosos@ omnesque novos legum 
interpretes post se facit, inter Scevolam,° Vulpianum,f Nervam,® 
Pomponium,® Paulum,' Serviumque!* se locat, multorum ver- 
borum est, sed quantum salis habeat, non scio. qui eum se- 
cuntur, audire magis quam loqui possunt. horis plus quatuor 
secum fui, nunquam mihi vacuum tempus prebuit, quo aliquid 
dicerem. cicada est, que ut tacta fuerit semel, nunquam silet. 
scis, qualem cicadam. non ut in greginis sunt, que jussu Her- 
culis tacent, sed ut Locrenses sunt, que ultra ceteras strepunt. 
is poeticam contempnit, nec si dii musas ei omnes infunderent, 
gratias ageret, quia preter legum peritiam nullam esse scientiam 
predicat. poeticam vero prorsus inutillem esse contendit, quia 
nec panem lucratur nec vestitum. solus Justinianus et Ipocras 
marsupium implent, jejunus cantat Lucanus in ortis, et satur 
est, cum dicit Oratius, ne stomacatus sum. dum hec audio, 
Wilhelme militum decus, nec me comprimere possum, quin 
bilem expuam, si non cum alis saltem tecum, qui judicium 
habes rectum. non vitupero leges, ut ille musas, quamvis Ovidii 
verbo usus, verbosas leges! dicere potuissem. sunt enim utiles, 
que constringunt hominum vitas et quia non potest quilibet esse 
philosophus, ut quid vitandum quidque sequendum sit agnoscat, 
edite leges sunt, ante hominum oculos posite, tanquam cancelli 


! EII Scevolas, Vulpianos, Nervas, Pomponios, Paulos Serviosque. 


a Johannes Andreae, Kanonist, studierte in Bologna, lehrte in Pisa und Bo- 
logna, gest. daselbst 1348 an der Pest (vyl. Fantuzzi: Scrittori Bologn. I, 
246—56; Mazzuchelli I, 1, 695—701; Savigny VI, 98—125; Schulte II, 
205—20, 240—43; Stintzing 149—93, 202—20). — ® Johannes ab Imola 
studierte in Perugia bei Ubaldo und in Bologna, war 1402 Professor in 
Ferrara, später in Bologna, wo er 1436 starb (vgl. Fantuzzi IV, 351—57). 
— © Antonio Butrio, geb. zirka 1338, lehrte von 1387 bis zu seinem Tod, 
1408, das kanomische Recht in Bologna (vgl. Fantuzzi II, 35%—67;, Mazzu- 
chelli IV, 2268—71; Schulte II, 289—94). — 9% Ruphael Fulgosius aus 
Piacenza, nahm am Konzil in Konstanz teil, Prof. in Padua, gest. 1451 
daselbst (vgl. Savigny VI, 270—76). — ® Es yibt mehrere Juristen dieses 
Namens; gemeint ist wohl Cerbidius Scaevola, der Lehrer des Kaisers 
Severus und Papinians (Panziroli $. 51). — f Domitius Ulpianus aus T'y- 
rus, Schüler des Papinian (Panziroli S. 56—7). — 8 Coccejus Nerva, 
Vater und Sohn (Panziroli S. 39). — N Sextus Pomponius (Panziroli 
5.49). — ! Julius Paulus aus Padua (Panziroli 8. 49). — * Servius Sul- 
pitius (Panziroli S. 28—33). — ! Amor. lid. I, 166; vgl. S. 288. 


328 


quidam, ultra quos progredi nullus audeat. legibus tamen nemo 
perfectus fiet, nisi philosophie studiis incubuerit, quia non possunt 
omnem casum complecti leges. ideo princeps moderator est 
legis epicheiamque habet, ut duram mollificet, laxam vero sanc- 
tionem restringat, quod nunquam recte principes agent, nisi 
magistram vite expultricemque vitiorum secuti fuerint philo- 
sophiam. sed hie noster monarcha vel bipes asellus potius, in- 
flatus opinione sui, civilem scientiam omnibus prefert, matrem 
filie postponit et fluminibus mare. is est ex illis cecis et obtusis 
hominibus, qui postquam leges quatuor aut decem memorie com- 
mendarunt, jam non amplius homines sed deos se putant leges- 
que divina censent oracula, que vel Apollo vel Apolline major 
deus ipse per Moysem tradiderit aut qualia sunt Christi re- 
sponsa, que nos evangelia nuncupamus. ac propterea, si quid 
egisse cesarem audiunt, quod juri scripto contrarietur, id irritum 
garriunt nulliusque esse momenti, quasi obnoxius sit princeps, 
terminos curie et stilum servare ligatusque legibus sit, quod nec 
ipse leges volunt, que legis vigorem dicunt habere, quiequid 
principi placuit. sed nesciunt hü stulti atque dementes, equi- 
tatem plus in principe locum habere quam rigorem. quod si 
non juri scripto cesar nonnunquam obtemperet, satis est, quia 
sequitur equitatem, apud philosophos late descriptam, quam 
nulli juriste discernere possunt, nisi ad fontem veniant, unde 
leges scaturiunt imitenturque peritissimos illos jurisconsultos, 
quorum scripta et philosophiam et oratoriam redolent. sed nostri 
panis questores et auri corrasores vix intelligunt ornatum juris- 
consultorum sermonem neque, quid illi vellent, quovis pacto 
seirent, nisi commentatores sententias textuum exponerent, hoc 
dieit ista lex, hoc illa, quos isti secuntur, ut ceci ductorem 
suum. dicerem plura in hanc partem, sed vocat me defensio 
poesis, quam noster rabulus non desiderat. credo equidem, 
nam nec sues margaritas curant, gallus Esopi jaspidem con- 
tempsit escamque magis quam iacinetum invenire voluisset. 
contempnis, asine, poesim, spernis causas, bos, fugis humanitatis 
studia, caper. contempnit et poesis te, nec te choros suos in- 
trare permittet. in omnibus cum sis fatuus, miror in hoc uno 
te esse sapientem, qui cum videas obseratam tibi atque abditam 
poesim, nolle te suum commercium dicis. sapere hoc est. nunc 
te philosophum video, quia non cupis, quod non potes habere. 
stultum est desiderare, quod assequi nequeas. tu tamen ultra 


329 


progrederis scientiarumque omnium splendorem vocas ineptias. 
vidit pendentes aselli testiculos vulpecula et prope casuros cre- 
didit. secuta est predam sperans, at postquam diu frustrata 
est, quia non cadebant testes, 0 quam, inquit, nigri sunt, nun- 
quam illos esse potuissem. nigra est tibi poesis, stulte, quia 
candorem ejus obnubilatis oculis non vides. non sapit egroto 
vinum, quia lesus est gustus, non est de pane lucrando dicis. 
tibi nunquam lucrari panem poesis posset, quia crassis ingeniis 
nubilosisque mentibus non potest fructum prestare. Virgilio fru- 
gifer fuit, Oratio admodum pinguis, qui frui partis optabat, 
Opianus,® qui nomina piscium naturasque descripsit, magnas 
opes est assecutus. quid novi Leonardus Aretinus, Guarinus, Au- 
rispa, Panormitanus, Antonius Luscus pluresque alii? his et 
patrimonia sunt ampliata et opes accumulate quam plures, quia 
poesim et oratoriam sunt secuti. nec tibi unquam tantum auri 
speculator prebebit, quantum Quintilianus Aretino tribuit. quod 
si apud hanc tuam Germaniam non sunt in pretio, vates, non 
poesim sed principes potius argue, quibus levissimarum rerum 
major est cura, quam litterarum. apud Italos autem florent 
hujusmodi facultates nec erubescunt principes audire et nosse 
poeticam. idem spero, quamquam tu nolles, et in Germania 
futurum aliquando, quia et olim viros doctos hec terra tulit et 
jam plerosque novi dicendi peritos, qui te invito, etiam si tibi 
rumpantur ilia, eloquentiam inter Germanos seminabunt. nec 
enim inutilem rentur, ut tu asseris, poesim. sciunt ex hac maxi- 
mum gigni frumentum. quomodo enim pacari provincie et ami- 
citie vel conflari vel integrari possent, nisi facundia foret, quam 
poesis alit? an nescis, quantus est epistolarum usus, quantus 
historiarum, quantus orationum? rex regi per litteras conciliatur, 
civitates federa percutiunt, absentes cum absentibus fabulant. 
historia nobis res gestas refert, que testis est temporum, lux 
veritatis et vite magistra, orationes senatum regunt, populos 
ducunt, leges suadent. sed quis hec bene agat, nisi poeticis et 
oratoriis imbutus disciplinis? quas preterea grates referre Ho- 
mero debent Greci atque Trojani, qui jam duobus annorum 
milibus mortui adhuc vivunt? novit, quanta sit utilitas poetarum, 
Alexander magnus, cui per Asiam iter facienti obviam tumulus 


» Oppianus aus Korykos schrieb die Halieutika (ed. Lehrs). 


330 


Hectoris! fieret. o fortunate, inquit, adolescens, quem tanta 
decantavit tuba, Homeri sed musam designans. Alexander, 
Aminthe filius, rex Macedonum, Pindarum poetam liricum ap- 
prime dilexit. Archelaus, ejus successor, in tantum poetas 
amavit, ut Euripidi tragico consiliorum summam crederet, cujus 
suprema non contentus prosequi sumptu funeris crines tonsus 
est et merorem, quem animo conceperat, vultu indicavit. Afri- 
canus prior Quinti Ennii statuam sepulchro suo jussit imponi. 
Lysander, Lacedemoniorum dux, cum obsideret Athenas, quia 
Sophoclis inhumatum corpus jacebat, indutias dedit, ut congrue 
et digne poete exequie fierent. Julius ille cesar, qui nobis Ro- 
manorum imperium peperit, non solum poetas amavit sed fieri 
etiam et dici poeta voluit. idem et Augustus Octavianus. ac 
propterea mortui vivunt, nec ulla istorum etas immemor erit. 
quod si nonnulli principes equos potius et canes alere quam 
poetas volunt et multa carne leones ursosque pascunt, intestinis 
poetarum nichil prebentes, talis erit eorum obitus, qualis equorum 
et canum, nec post mortem majus erit istorum nomen, quam 
ursi atque leonis; integri morientur nec beneficio musarum famam 
sibi vendicabunt, quas tuo ex more nichil curaverunt. antiquitas 
provida tanti poeticam fecit, ut tam poetas post editum opus 
quam imperatores post victoriam triumphare et curru magnifico 
duci per urbes voluerit conımuneque illis dignitatis insigne pre- 
buerit lauram, quoniam sicut ab hostibus imperatores liberant 
cives, sic vitia fulminantes et virtutes extollentes poete civitates 
custodiunt et amplificant. at tu, major Alexandro magno, Ly- 
sandro victoriosior, melior Scipione, prudentior Julio, Augusto 
fortunatior et omni antiquitate sapientior, inutilem poeticam dicis, 
quia nichil panis affert, nil auri, nichil divitiarum ? esto, quod 
ais, non tamen idceirco legibus tuis poetica cedet, nanque dum 
tu aurum petis, avare, fecis amator, mundi cultor, poeta honorem 
famamque queritat et cantans superum laudes virtutesque ex- 
citans amorem iter sibi facit in celum. tu cum auro et divitiis, 
quas sequeris, quasque solas dare beatitudinem putas, in terra 
manebis et animam simul et vitam perdes. non est, mihi crede, 
noscere leges quam poeticam majus. scio, quia non credis, sed 
stulti credulitas nec dat verum nec aufert. Cicero, qui fuit 
lingue latine princeps, semper poetas fuisse raros testatur, quo- 


1 Eneas macht dazu die Bemerkung vel Achillis. 


331 


niam hec facultas donum dei est, quod non omnibus datur. 
artes cetere studio, diligentia preceptionibusque possunt appre- 
hendi, hanc nemo assequitur nisi divino munere preditus. tute 
vides juristarum greges, inter quos plures excellunt, habentur- 
que doctores et legum interpretes, quorum mores nichil a brutis 
distant, qui res humanas minus quam capre norunt. tu non 
fateberis hoc, qui fortasse caprior es capris. ego Polinum novi 
Mediolanensem, qui lumen habitus est juris civilis. is facturus 
edificium magistros conduxerat. trabes in edium medio erant, 
quibus laquear aule construi debebat. tempus cenandi fuit. ite, 
inquit Polinus, comedite, ego interim aliquid operis faciam. illis 
amotis trabes metitur, quam longas vult ex pariete in parietem. 
mensura recepta, nec quod intra murum ligni pars esse deberet 
animadvertit scinditque trabes et perdidit edificium. is tamen 
juris preceptor erat multisque annis cathedram rexerat. quid 
tu mihi hanc disciplinam juris tantopere laudas et omnibus 
prefers, cujus asini possunt effici preceptores. orator atque 
poeta, si Ciceroni plus quam tibi credere volumus, nullus erit 
nisi et prudens et bonus multarum scientiarum peritiam fuerit 
assecutus atque idcirco rari semper poete rarique oratores fuere, 
in quorum numero facis sapienter, si non desideras esse, quia 
non potes, stulte, si contempnis, quod tanti viri commendaverunt. 
hec ad nostrum asellum sint dieta. tu, Wilhelme, disciplinarum 
amator, si unquam hosce homines audiveris, suscipe poetice 
partes et ostende te hujus divini muneris cultorem. vides, quam 
facile sit, has picas convincere, hos tanquam pullices inter un- 
gues comprimere. nec sine, ut divinam poeticam, que, ut Cicero 
tradit, omnium doctrinarum est prior inventa, pollutis arguant 
labiis, defende hanc pulcerrimam dominam, cui si presidio 
fueris, nomen habebis eternum et non solum inter meas epistolas, 
que tamen non sunt cito casure, sed inter scripta potiorum 
vatuum invenieris legendus. vale et illustrissimo principi, do- 
mino duci Alberto, me commendatum facito et quia consiliarius 
ejus es, admone illum, ne litterarum studia contempnat. iterum 
atque iterum vale.. ex Vienna, 1. kalendis junii 1444. 


145. 


Eneas Silvius an Giovanni Peregallo in Basel; Wien, 1. Juni 
1444. Über die Käuflichkeit der römischen Kurie, das bevor- 


332 


stehende Ableben des Kardinals Alexander von Masovien; Per- 
sönliches. 


Aus clm. 12725, Bl. 108 und Chigi JVI, 208, Bl. 301; K. bi; N. 66; 
B. 66; V. 111. 


Eneas Silvius poeta Johanni Peregallo, fratri amantissimo, 
salutem plurimam dicit. 

Amantissime frater. recepi duplices! tuas litteras,? quas Mar- 
tinus regie cancellarie notarius attulit cognovique te bene valere 
quamvis inani marsupio.? sed illud quoque aliquando implebitur, 
si sperata unio detur. cupis scire, Antonius Luscus in meas ne 
manus venerit. venit et apud me est, mihi carissimus. te rogo, 
gratias meo nomine prestanti et facundissimo theologo Francisco 
de Fuce dicas meque sibi offerras, quia non ero deses in om- 
nibus, que possim morem sibi gerere magnique muneris loco 
recipiam, si quid me posse conari sciam ejus desiderio gratum. 
munus quoque domini* Stephani mihi redditum est, sicut eidem 
rescribo. aureos illos quatuor, quos velle per Barbatum mittere 
scribis, suadeo ut apud te habeas, quoniam multa possent oc- 
currere, propter que illis in mea causa opus sit. scis, quia Tri- 
dentina prebenda impetitur tuque defensor es cause. nichil est, 
quod absque argento Romana curia dedat. nam et ipse manus, 
inpositiones et spiritus sancti dona venduntur nec peccatorum 
venia nisi nummatis® impenditur. serva igitur aurum, ut cum 
opus sit, presto reperias. de officio scriptorie congnovi tuum 
consilium, mitto procuratorium tibi, ut illud quanti pluris potes, 
vendas. tu tamen id cautele habeas, ut exitum Nurembergensis 
diete maneas. si parti nostre bene succedit, ut spero, noli 
alienare officium, quod vel mihi vel meis possit aliquando frugi- 
ferum esse; si aliter evenit et placitum superis sit partem ad- 
versam obtinere, vende ut tibi videtur.* circa preposituram 
Mediolanensem, quid suadeas, plane percepi laudoque senten- 
tiam tuam, sed nescio an fieri possit, quia non habeo promotores. 
si obedientia restitueretur concilio, vellem te causam inchoare, 
quia tua res erit, si poterit obtineri. quod reservationem ex- 
pedieris super beneficiis ecclesie Tridentine admodum probo. 
cupio enim, ut illic sis, ut cum quiescere velimus, una illic 


1 In Ch. gestrichen. — % Ch. epistolas. — ® EII schiebt am Rande ein de- 
bilem. — * Fehlt Chigi. — 5 EII fügt am Rande libenter zu. — ° tu 
tamen— videtur EIJ gestrichen. 


333 


senium peragamus cum domino! Francisco nostro, quamquam 
illius propositum mutatum vereor, qui bellum timens illinc abiit 
nec postea reversus est et forsitan cum uxore potius quam cum 
ecclesia vivere cupit. quod si sic sit, vellem suum persentires 
animum, ut de suo decanatu aliquid invicem consultaremus, si 
quid tibi et mihi posset conducere. Laurentius de Rotella noster 
preposituram pinguem in administrationem recepit in patriarchatu 
Aquilegiensi intenditque illic religionem profiteri, si possessionem 
nancisci possit. ego, quia sibi favori sum, suasi sibi, ut ante 
canonicatum Tridentinum tibi resignet. mihi vero ipse suapte 
vult ecelesiam parochialem resignare. si res Athesis in Nurem- 
berga, sicuti credimus, componantur, aliquid boni poterit nobis 
evenire. ego non desinam sic te promovere ut me ipsum, quia 
meritus es. reverendissimus dominus Aquilegiensis® in extremis 
laborat. parva vite sue spes est, minor sanitatis. exanguis est, 
spiritus Jam non corpus videtur. cogitare patres debent, quem 
sibi in patriarchatu sufficiant et in omnibus regium desiderium 
exequi, ne Frisingenses injuriam innovent.? in ecclesia Brixi- 
nensi, quid optet rex, scitis omnes. rogo, consulo, supplico, ne 
plus Athesinis quam majestati regie auscultetis, quia in Nurem- 
berga nulla vox est Athesinorum, regis autem nutu omnia fient. 
hec ut reverendissimis dominis meis Arelatensi et sancti Ca- 
lixti dicas, posco, meque his facias commendatum.? nollem ali- 
quid fieri, quod mentem regiam perturbaret. nos in brevi ascen- 
demus, quia jam indutias biennales cum rege Polonie et Hun- 
garis sibi obedientibus nacti sumus, nec aliud impresentiarum 
agimus, quam nos vie accingere. mihi, Johannes amantissime, 
bene est, bene habeo et bene spero, quod mihi non tam mei 
causa jocundum est, quia paucis essem contentus, quam ut tibi 
et amicis ac necessariis ceteris possim aliquando prodesse. An- 
dream de Panigaliis,* Jacobum de Cerveriis, Gasparem Nova- 
riensem, Omnebonum de Verona, Julianum de Roma? et in- 
primis Franciscum de Quadruciis® meo nomine salvos dicito et 
vale optime. ex Vienna, kalendis junii i444.' 


ı Fehlt Ch. — * cogitare—innovent EII gestrichen. — ® hec— commen- 
datum EII gestrichen. — * EII Andream Panigalium, Jacobum Cerverum. 
5 EII Omnebonum Veronensem, Julianum Romanum. — ® EII Fran- 
ciscum Quadrucium. — ? In clm. fehlte der Schlußsatz von Andream an- 
gefangen, ebenso Ort und Datum. 


a Alexander von Mazovien (vgl. Caro, Gesch. Polens IV, 331 u. f.). 


334 


146. 


Eneas Sivius an Giovannı Peregallo in Basel; Wien, 4. Juni 

1444. Über die Gefangennahme des Loreneo von Rotella, den 

Tod und das Begräbnis des Kardinals Alexander von Masovien; 
über die Dürre in Österreich. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 808; K.b2; N.67; B.67; V.111. Der Brief ist 
nur eine Nachschrift zu dem vom 1. Juni und mit diesem zugleich abgesandt 
worden. 


Eneas Silvius poeta! Johanni Peregallo, scriptori apostolico, 
salutem plurimam dicit. 

Obsignaram tibi has litteras nuntioque in crastinum com- 
mittere animus erat. sed accidit inopinatus et acerbus casus, 
qui et epistolam retinuit et mentem affecit dolore. Laurentius 
nanque noster, quem velle religionem ingredi scripseram non 
claustrum sed carcerem ingressus est. Poloni enim, ut cardi- 
nalem moriturum viderunt, manus in Laurentium injecerunt, nulla 
penitus auctoritate freti. tu, inquiunt, argentum heri impigno- 
rasti, non exibis, nisi luatur. septuaginta et ducentarum marcha- 
rum argentum est, quod Alberti habent Basilee, hoc volunt, ut 
Laurentius redimat. obligatum est pro septingentis aureis, quos 
cardinalis accepit. digna res est, ut servus es alienum exsolvat, 
sic lex barbara jubet.? ego nitor hominem juvare, quia com- 
patior viro, in aliena terra capto, et amico. sed quid tu facias, 
ubi nulla vox auditur, nisi auri, cum tu sis inops. ille adhuc 
deprehensus est, nescio quid futurum sit. nulla excommunicatio 
prodest, nulla fidejussio, dum res sic stat. anima illa, que in 
cardinalis Aquilegiensis® corpore diu alligata filo vel cera detine- 
batur, abruptis retinaculis carcerem evasit. obiit ille 4. nonas 
junii hora post meridiem quarta. nullas extorsiones passus est, 
nullos cruciatus, sed tanquam dormiturus animam exalavit. 
viderat medicus mortem instare suasitque testamentum fieri, sic 
et amici astantes. ille, vos me deficere censetis, inquit, at ego 
robustus sum nec in me quicquam sentio deficere. nec post hec 
verba mediam vixit horam. ejus corpus per alteram diem ser- 
vatum est ostensumque omnibus. tertia vero Juce apud sanctum 


I EII gestrichen. — * sic— jubet E II gestrichen. 


e Vgl. über ihn auch Bonelli: Monumenta ecclesise Tridentinae III, 2, 8.127 
—138. 


335 


Stephanum et ad dextram altaris dextri sepultus est. funus 
juxta morem Germanie magnum et honorificum fuit. apud Italos 
non fuissent tanto viro exequie digne. pileus rubeus ob neu- 
tralitatem non est permissus mortuo, qui vivo non negabatur. 
sermo ante funus habitus est. nescio qui vir fuit, verba hominis 
laudo. est hoc anno his in regionibus maxima siccitas, nescio 
an iterum Feton currus Phebi ducere ceperit. frumenta omnia 
sunt exusta, magna caritas timetur, nulle pluvie sunt, calores 
preter solitum admirandi. dicebant plebei, non pluit, quia ex- 
communicatus est cardinalis. orator igitur, qui ante funus ver- 
bum fecit, vos, inquit, judeis similes estis, qui cum Christum 
honorificentissime recepissent, advenientem postea persecuti sunt 
et crucem subire coegerunt. vos hunc legatum cupide recepistis 
mirificeque honorastis ingredientem. nunc quia peccatis vestris 
iratus deus non pluit, causam in ipsum vertebatis. ecce jam 
triduum mortuus est cardinalis. cur vobis pluvia non prebetur? 
sceleribus vestris denegatus humor, non illi. et in hunc modum 
plura locutus est. ego cardinali epitaphium* feci, quod tibi cum 


presentibus destino.! iterum atque iterum vale.. ex Vienna, 
4. junii 1444, 


ı EII mitto. 


®) Das Epitaph, abgedruckt bei Cugnoni, S. 365, lautet: 
Epytaphium episcopi Tridentini. 
Hic Alexander ego jaceo: cognosce, viator, 
Te rogo, qui fuerim, te rogo quique siem. 
Dux ego Mazovie fueram presulque Tridenti, 
Non bene Romane presbiter ecclesie. 
Vermibus esca modo trador, jam corpora corpus 
Plura meum faciet. sic caro queque cadit. 
Quicquid vivendo merui, jam perfero. sed vos 
Discite mortales, actibus esse piis. 


Wesentlich anders und vielleicht auch älter ist die Fassung in clm. 14134, 
Bl. 143: 


Epithaphium domini patriarche Aquilegiensis ab Enea poeta editum. 


Hic Alexander ego jaceo: cognosce, viator, 
Te rogo, quid fuerim, te rogo quidve siem. 
Dux ego Mazovie fueram presulque Tridenti, 
Mox Aquilegia sede potitus eram. 
Huc me coneilii duxit legatio, postquam 
Romane fueram presbiter ecclesie. 


336 


147. 


Eneas Silvius an den Kardinal Juan de Segovia; Wien, 6. Juni 
1444. Charakteristik des Kardinals Alexander von Mazovien. 


Aus cod. Chiei JVI, 208, Bl.306; K.b2; N.68; B. 68; V. 114. 


Reverendissimo in Christo patri Johanni, cardinali sancti 
Calıxti, Eneas Silvius salutem plurimam diectt. 

Pauci dies sunt, quibus littere tue mihi fuerunt reddite, 
que annum in via consumpserant vel minus paulo. illis ergo 
nichil respondebo, quia nil est nunc in eo statu, quo tunc fuit. 
solum attingam novitates aliquas, ex quibus possis ad res con- 
ciliares vigilantius et utilius intendere. regia majestas sedulo 
operam dat, ut quam celeriter Nurembergam petat, nec puto 
his in partibus diu manebit. res ecclesie aliquem finem nunc 
suscipient, deus illum det nec sinat amplius tenebrarum prin- 
cipem dominari. cardinalis Aquilegiensis die secunda juni mi- 
gravit ex hac vita, nullum testamentum condidit. verum est, 
quod dici solet, sicut vivis ita morieris, qualis vita talis mors. 
funus ejus non tam dignitate dignum! quam vita fuit. sepultus 
est quarta junii luce apud sanctum Stephanum Viennensem. non 
puto magno detrimento esse concilio mortem ejus, quia non 
multum utilis vita fuit. sui namque legatione abutebantur, nec 
papa id agit, quod hic faciebat. omnia ei plana erant. itaque 
murmur fuit adversus concilium, quale vix queam dicere. tu 
scis, quam mundas manus habere oporteat, qui adversarios habet. 
si deerat aliquid, supervenit Marchus Bonifilii? providus dispen- 


I Erst am Rande von EI eingeschoben. — ? EII streicht den Namen und 
setzt dafür alius. 


Me sibi prepositum vidit preclara Wienna. 
Quis modo vel tantis gaudeat in titulis. 

Te, Friderice, soror genuit mea, tu modo regnas 
Imperiumque regis, sum modo pulvis ego. 

Me vermes edere truces, jam corpora Corpus 
Plura meum faciet. sic caro queque cadit. 

Dux Alberte, mihi nepos, si quando sepulcrum 
Ante meum venies, porrige vota deo. 

Mille quadringentis post Christi messibus ortum 
Lustra, que post obii, non bene plena novem. 

Quidquid vivendo merui, jam perfero. sed vos 
Discite mortales, actibus esse piis. 


337 


sator, quem famosa legatio apud Poloniam gesta recommendat. 
is nunc litteras ante obitum cardinalis obtinuerat cum omni po- 
testate, quam cardinalis habebat. itaque legatus legatum creabat. 
ego vidi et legi has litteras reprehendique, quia non potest 
legatus de latere facultates suas speciales, super quibus industria 
persone electa est, alteri delegare, sed frustra clamavi, quia 
nullum est apud fatuos consilium. nescio quid nunc facturus 
sit Marcus.! ajunt eum adhuc velle Poloniam petere, forsitan 
facultatibus uti vult etiam post mortem mandatis. is Laurentium 
prodidit captureque sue structor fuit, me nunc pro liberatione 
studere oportet. nichil formidabilius est quam homo bilinguis, 
nichil terribilius quam hostis familiaris. at hie beneficia ex Lau- 
rentio plura susceperat neque huc venisset, nisi expensas ille 
fecisset. digne patitur Laurentius, quia benefacere. malis male- 
facere est. vestrum est cogitare, ne apud Polonos Marci? loqua- 
citas? atque cupiditas favorem concilii obnubilet. venerabili et 
doctissimo Francisco de Fuce refero gratias, qui Antonium 
Luscum ad me misit. Andream contheologum et confratrem 
ejus salvum dicito. neuter eorum miretur, si non voco dominos, 
quia nemo dominus est absque domino, mendicantibus autem 
nedum dominium sed omnis proprietas est interdicta. valeant 
igitur ipsi et me conpauperem ament. tu quoque me ut soles 
dilige et inter famulos habe fidos. ex Vienna, die 6. junii 1444. 


148. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Wien, 8. Juni 1444. Über 
die von Kaspar Schlick und Joh. Grünwalder in der Freisinger 
Angelegenheit vor dem Könige zu Wr.-Neustadt gehaltenen Reden. 


Aus clm. 14134, Bl. 282, clm. 70, Bl. 277 und cod. Gottweih 390, Bl 57’; V.115. 


Eneas Silvius poeta Johanni Campisio, philosopho claro et 
amico incomparabili, salutem plurimam dkeit. 

Delicie nostri cesaris nusquam majores sunt quam in Nova- 
civitate. ibi edes imperiali culmine digne sunt, virides horti, 
saluberrimus aer, frigidi fontes, ameni luci, late venationes, jo- 


! EII homo. — 8 EII gestrichen. — ® EII schiebt ein hominis. 
Fontes. U. Abt. 61 Bd. 22 


338 


cunde piscationes, aucupia leta, pascua pinguia, vineta propin- 
qua. nil miror, placere cesari locum, quia omnia suppeditat vo- 
luptati. hie dum marcio mense, qui modo preteriit, ex con- 
suetudine sequerer curiam, rem miram et relatu dignam sum 
contemplatus. nam quod antea non putaram, apud Germanos 
fieri orationes sicut olim Rome pro rostris fiebant, coram cesare 
audivi. venit Johannes Bavarus, unus ex cardinalibus ut ajunt 
Felicis. sancti Martini cognomentum habet. hic se per capitu- 
lum Frisingensis ecclesie in episcopum dicebat electum darique 
sibi regalia per cesarem postulabat. jam Gasparis Slik can- 
cellarii frater Heinricus illi ecclesie per Eugenium erat pre- 
fectus. petit uterque castrorum possessionem, que in dominiis 
Austrie sunt. Johannes pro se dieit et inter orandum lacrimas 
miscet. Heinrici causam cancellarius suscipit absentemque fra- 
trem tuetur. visus sum apud Argolicas naves Ajacem atque 
Ulixem contendentes videre. si affuisses, Johannem Ajaci, Ulixi 
cancellarium adequasses. haud dissimiles orationes fuere, nisi 
quod he teutunice, illas Ovidius latinas fecit, quas constat 
grecas fuisse. mira cancellari fuit oratio® et longe ornatior, 
quam ex viro Ciceronis et Quintiliani inscio expectari deberet. 
sed agnosco, naturam illı favisse, tum usum, quem cum Sigis- 
mundo et Alberto cesaribus habuit, nature dotes juvisse. fuit 
enim illorum cancellarius multosque viros disertos orare causam 
coram illis vidit, quos nunc imitatus est. ejus orationem, ut te 
judicante probetur, interpretantibus amicis in latinum verti tibi- 
que transmitto.? rogo tuum judicium mihi rescribas et si quod 
est vitium, interpreti potins quam oratori ascribas. vale, mee 


delicie magis quam cesaris Novacivitas. ex Vienna, 6. idus 
junii 1444. 


® Fmneas macht hier augenscheinlich eine falsche Angabe. Er selbst hatte, wie 
wir aus seinem Briefe an Kaspar Schlick (N.133) wissen, die Rede latei- 
nisch für den Kanzler ausgearbeitet, der sie also nur ins Deutsche über- 
trug. Das Datum des Briefes erscheint mir sehr unsicher; der Ausdruck 
marcio mense, qui modo preteriit scheint eher für den Monat April zu 
sprechen; dann aber wäre der Brief in Wr.-Neustadt geschrieben, wo der 
König bis zum 23. April weilte. Da aber alle benutzten Handschriften das 
gleiche Datum tragen, wagte ich nicht, es zu ändern. — ® Die noch unge- 
druckte Rede ist in mehreren Hss. erhalten und wird später von mir ver- 
öffentlicht werden. 


339 


149. 


Eneas Silvius an Stefano Caccia de Fara von Novara: Wien, 
19. Juni 1444. Über die Freilassung des Lorenzo de Rotella 
und die Ernennung Stefanos zum königl. Advokaten. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.847; K.c8; N. 74; B. 74; V. 116. 


Eneas Silvius, poeta! imperialisque secretarius, salutem 
plurimam dicit Stephano de Caziis? Novariensi, juris utriusque 
doctori, amico primario. 

Laurentius de? Rotella, vir probus et tibi notus, ut fert 
hera fortuna, per familiıam patriarche Aquilegiensis, dum ille ın 
ultimis ageret, apprehensus incarceratusque fuit. ego tum 
propter amicitiam, tum propter patriam, tum quod injuste de- 
tineri eum vidi, pro sua liberatione laboravi obtinuique, cancel- 
lario tamen et me pro* ipso* fidejubente. hac de causa opor- 
tuit me ire ad regem, qui est in Novacivitate, abhinc per 
dietam® semotus. postquam illic fui, acta re Laurentii tuam 
aggressus sum jamque impetravi, te regium advocatum fieri. 
nec aliud restat, nisi litteras confici, quod faciam, ut primum 
curia insimul erit. nunc nequeo, quia sigillo caremus. tu te 
tamen scias advocatum esse et per regem libenti animo re- 
ceptum. namque ut is de tuis virtutibus certior factus est, 
Stephanus, inquit, me rogat, quod eum rogare a me par fuerat. 
cognosce ergo regis animum et quia jam suus es, causas ejus 
suscipe commendatas. nunc de Aquilegiensi et Tridentinensi 
agetur ecclesia. vide, ne quid fiat, quod preter regis sit men- 
tem. reverendissimus® dominus® Arelatensis, cui rex scribit, 
tibi apperiet, quid sit opus. ego tuas litteras curabo quantotius 
expeditas ad te mittere. vale et apud mercatores de Albertis 
cura, ut nuntius Laurentii votive redeat expeditus. ex Vienna, 


19. junii 1444. 
150. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Wien, 25. Juni 1444. Über 
seine Freundschaft für Giovanni, den Waffenstillstand mit den 


1 EIl gestrichen, — ® EII Stephano Cazio. — ? EII gestrichen. — * EI 
gestrichen. — ® EII gestrichen, dafür 20 milibus passuum. — ® EIT ge- 


strichen, dafür cardinalis. 
22* 


340 


Ungarn, den bevorstehenden Reichstag in Nürnberg, der auch die 
Freisinger Angelegenheit entscheiden soll. 

Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl.227; K.f4; N.61; B.51; V. 117. 

Eneas Silvius poeta! Johanni Campisio, insigni philosopho 
et amico singulari, salutem plurimam dteit. 

Vellem tibi per singulos dies aliquid scribere nec mihi 
vel stilus gravis vel preciosa videretur papirus. jam enim 
penitet me legem taciturnitatis promulgasse, ut fit, quia nichil 
mundanum perpetuo placet, sed cogit me uti silentio raritas 
nuntiorum. perpauci sunt, qui ex his oris ad te veniant, aut 
si veniunt ignoti sunt mihi. vix quatuor in anno, qui ad te 
profieiscantur, invenio. hac re factum est, ut litteris tuis invitus 
distulerim respondere. nunc autem, quia tabellarius certus Ro- 
mam petit, habebis ex me responsum Eneamque tuum loqui 
tecum accipias. scribis® te meis litteris recreatum, quas apud 
basilicam sancti Petri Noxetanus noster tibi restituit. placet, te 
consolationem recepisse sed indiguisse consolationis non placet. 
nollem enim aliquid tibi accidere quod molestum foret egeretque 
medico. quod amicitiam meam commendas solidamque dicis non 
audio invitus. nam etsi me nolim aliter? laudari, quia non sum 
laude dignus, hoc certe sine rubore dicere possum, me postquam 
amare occepi pertinaciter continuare. non sum in capiendis ami- 
eitiis facilis nec quemcunque dignor amicum. superbus sum fasti- 
diosique stomachi, nisi melior me sit, nemo me habet amicum. 
sed ut tarde in amicitiam venio, sic recedo sero, tenax sum 
amicorum, neminem adhuc amavi, quem nunc habeam odio. 
sentio itaque tecum, dum me stabilem dicis amicum teque cer- 
tum facio, nunguam me tuam benivolentiam exiturum vel Noxe- 
tani, quos mihi Piladis et Horestis loco delegi. scio tamen tecum 
venturum esse Contem, qui pars est altera tui sed neque hunc 
vito, quia conterraneus meus est et virtute plenus et alter tu. 
quod mea scripta probas extollisque, facis amice. ego, qui omnia 
dico et scribo, que vel in animum vel in buccam veniunt, non 
arrogo mihi tantum. et quippe si alteri scriberem, non essem 
adeo verbosus, tibi cum scribo, nichil vereor, quia tu lima es 
et, quod erratum est, aut emendas aut tegis. amicis omnia nuda 
sunt. cum de prophetia legerem, que scribis, cepi dolere et 


I EII gestrichen. — ? EII gestrichen. 
. N. 134. 


341 


irasci fortune, que semper cecis ambulat oculis et eos potissime 
facit locupletes, qui minus sunt digni, dicebamque in eam tamen: 
perfida, cur non aliquando aperis oculos virosque bonos pro- 
vehis? Campisius jam omnis quatuordecim curias sequitur, vir 
prestans tum litterarum peritia tum virtutis operibus. quid tu 
hunc preteris negligisque? an tibi dignus videtur, quem semper 
paupertate premas et ubi, oro, melius quam in hoc viro collo- 
cabis divitias? non hic aurum claudet, sed utetur in usus, que 
tum necessarios tum utiles exponet. ad hec audivi vocem mihi 
correspondentemz ne mirere, Silvi. non fortuna est, que viros 
bonos pecuniis privat, sed habent ipsi nummi nescio quid sensus. 
sunt enim ambitiosi et honoris cupidi, non teneri sed tenere 
volunt. hic tuns Campisius non vellet auro subesse neque 
argentum veneraretur, sed essent apud eum pecunie quasi 
ancille, nunc huic rei nunc illi servientes. at ipse quietem 
amant libenterque apud avaros sunt, qui eas scrinio claudentes 
singulis horis visitant et honorant, nec alıbi cor habent quam cum 
eis. displieuit mihi vox quamvis vera caneret, sed ubi tuam episto- 
lam interius legi meliorem spem reperi, quam impleri non minus 
quam tu cupio. timor tamen nunquam aberit, nisi postquam 
mihi scripseris: gaude, mi Enea, qui jam sum ex numero beatorum. 

Aristotelem ut habeam quam celerrime, cognovi te libra- 
rium conduxisse jamque illum ad medium scriptum esse, qui ut 
in calcem finitus erit, ex judicio Johannis Tolner, viri boni et 
amicissimi nostri, ad me mittetur. non laudabo diligentiam tuam, 
que etsi maxima est, non tamen major est quam postulet amicitia. 
librum avide maneo, si mitti Viennam potest. id erit mihi acceptius, 
ut ex Nuremberga reversus hic reperiam, quod diu quesitum est. 
quantus sit Noxetanus et nunc agnosco et alias audivi. vellem 
tuam manere priorem sententiam, quia nullo bono indignus est. 
ipse me rogavit, vestre ut parti faverem, si non alia causa, sua 
saltem, qui ex officiis curie vivit. sed miror, illum jam mee oblitum 
esse fortune. nam quod vobiscum non sum, vestri causa facio, ut 
secundior sit vobis fortuna. dum partem sequor vobis adversam, 
nichil adversi tulistis; si ad vos deficiam, mox fortune impetum 
sentietis, quia non vult esse ubi ego sum. suade igitur Petro, ne pe- 
tat, quod sibi nocuum est. ego pretiis magnis essem rogandus, ini- 
micitias tenere. novit hoc Petrus, dum Basilee simul essemus. 
Vegium invenisse pontificis summi gratiam gaudeo, ne cogatur 
Agaven Paridi vendere, quamvis sua Clio sicut et mea Caliope de- 


342 


sertis Aganippe fontibus jam migravit in atria. sed respiciat illum, 
oro, mitiori lumine, si non fortuna, is, qui fortune imperat, deus. si 
quis Gallus datarius esset neque pertusam lenam gereret nec auro 
gemmisque careret. que de cardinali sancti angeli scripsisti et 
Andrinopoli capta cognovi non fuisse apud vos certa. sic enim 
dicebas, sed illa apud nos sompnia reputantur. nam etsi magna 
fuerit nostrorum victoria, nunquam tamen Andrinopolim per- 
ventum est nec tam insignis triumphus fuit, quam nunc est 
metus ingens. ajunt enim, jam Teucros magna vi reverti nec 
modo expectare sed inferre bellum decrevisse, quare factum 
est, ut Hungari, qui prius superbissimi erant, nunc paululum 
humiliati indutias biennales cum cesare fecerint, que et illis 
utiles sunt, ne, dum Teucris! resistunt, a tergo timeant, et nobis 
accomodo, ne, dum petimus Nurembergam, tumultibus patrie 
revocemur. in Nuremberga, quid futurum sit neque dicere 
neque conjecturari possum, quia quot homines tot sententie. rex 
infra decendium iturus putatur, Albertus et Sigismundus Austrie 
duces, comes Sillaceus et dominus de Walsee? preter familiam 
solitam regem sequentur. omnis Germania illic conveniet. velint 
superi, ut bonum sit, quod tanto conatu queritur. soror regia 
hodie huc venit mansura apud Viennenses, dum rex abest. 
res Athesis ex placito partium Nuremberge componi debent item 
et Svicenses. Leonardum Aretinum*® ex te primum sensi obiisse, 
dent ejus umbre tenuem et sine pondere terram superi spirantes- 
que crocos et in urna perpetuum ver, qui Latium ornavit litteriis, 
quo nemo post Lactantium Ciceroni proximior fuit. gaudeo 
Poggium ejus locum apud Florentinos tenere, sed maluissem 
potius locum non vacasse, ne tanto splendore caruisset Etruria. 
multos adhuc Grecos nobis dare Latinos potuisset, sed instat 
omnibus suus dies nec indoctum nec doctum mors preterit. felix, 
qui sie vivit, ut nichil timeat mori. ventus est hec vita, mi Johannes. 
jam me tedet mundi hujus nec aliud opto nisi, ut me mihi vendicem 
tecumque sim, ut philosophemur invicem, quamvis te neges philo- 
sophum. credo si simul erimus aliquando, stoicos pre ceteris imitari 
studebimus, qui sunt evangelio propinquiores. sed timeo, ne pro 
quiete laborantes semper labori subjiciamur. reverendissimum 
herum tuum cardinalem Tarentinum me amare mihique bene cu- 


ı EI Turcis. — ? EII dominus Walsensis. 


® Des Eneas Epitaph auf Bruni bei Cugnoni 8.365, vgl. De viris illustr. N. XVI. 


343 


pere maximi facio, illique ut me dedas peto sibique dicito, me tunc 
ab illo diligi cogniturum, cum te suis favoribus vel ditatum vel 
extra miserias positum sensero, quia quod tibi prestiterit et mihi 
datum putabo. in ecclesia Frisingensi maxime lites sunt. cancellarii 
tamen frater majorem castrorum obtinet partem. Nurembergensis 
dieta! litem hujusmodi aut dirimet aut ampliabit. Conti et Jacobo 
Calvo, etsi tacuero, salutes ut dicas volo, quia in medio cordis 
mei sedent. tu vale et Aristotilem cum tempus fuerit mittito, 
nulla pecuniarum anxietate turbatus. ex Vienna, 25. junii 1444, 


151. 


Eneas Silvius an Prokop von Rabstein: Wien, 26. un 1444. 
Über das Glück. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 321; K.ddö5; N.108; B. 108; V.118. 


' Eneas Silvius poeta? salutem plurimam dicit domino Pro- 
copio de Rabenstein, militi litterato et prestanti. 

Noctu preterita priusquam me quieti committerem, multa 
mecum de te locutus sum mirabarque tuis virtutibus non dari locum 
convenientem, quia licet acceptus sis cesari, non tamen, ut par esset, 
efferri te video. nam cum reluceat in te nobilitas et probitas, non 
video,? cur inter primores poni non debeas. accusavi ergo fortu- 
nam, que tum honorum, tum divitiarum creditur dispensatrix, plura- 
que in eam stomachatus dixi, ut que viros premeret bonos, extolleret 
malos, nec finem feci, donec altus me sompnus oppressit. inter dor- 
miendum vero mira per quietem sum contemplatus, que tibi nunc 
referre decrevi. tu arrige aures resque tum miras tum stupendas 
agnosce. jam noctis decurso spatio, sideribus dubiis, postquam* 
pigri Boeti frigida sarrata circumegerant, visionem hanc habui. in 
locos letos et amena vireta deveni, gramineus campus in medio 
fortunati nemoris erat, rivo einctus et muro, due illic porte, al- 
tera cornea, altera candenti nitens elephanto. muri altissimi ex 
adamante constructi, rivus immense profunditatis. nulli accessus 
ad portas nisi per pontes, qui tamen catenis elevati paucis ad- 
venientibus dimittebantur. in ripis e regione portarum existen- 
tibus ingens virorum ac feminarum turba consedebant, tenden- 
tesque manus orabant transmitti. territus hac novitate, dum hac 


ı EI conventio. — ? EII gestrichen. — ? EII intelligo. — * EII post- 
quam se. 


344 


et illac eircumcurso, plures mihi obvii dantur, quorum agno- 
scebam facies. nescio tamen, qua re factum sit, ut nemo mihi 
sermonis copiam faceret. veni ad corneam portam, in cujus 
summo hec litteris antiquis inscripta conspexi: paucos admitto, 
servo pauciores. avidus nosse quid foret interius, juvenem, qui 
supra turrim erat, magnis precibus obsecravi, incassum tamen, 
mihi ut fores panderet. tum forte adolescens venit magna co- 
mitante caterva. cognosco habitum, ex Rheni partibus erat. 
quisnam hic est, inguam. accedit me vir togatus, credo me 
Italum. novit Italus, et Ludovicus est, hie ait, dux Bavarie, 
princeps elector, qui trans illum murum nos ducet. at ego, mi 
vir, impetra et mihi transitum, si quid juris habet communis 
inter nos patria. faciam, inquit ille, vixque locuti eramus, cum 
pontibus dimissis Ludovicus ingressus est et una secum quam 
plures alii, quos janitor nominatim appellavit. ego ut explorator 
sub pallio principis, qui Ludovico herebat, unus ex Branden- 
burgensibus marchionibus visus est, latitans intravi. illic florea 
prata, rivi tum lacte tum vino currentes, frigidi fontes, lacus 
piscibus pleni, balnea suavissima, densi luci, vineta semper uvis 
onusta, arbores perpetui autumpni, quales hortus Hesperidum 
vel Pheaces habuisse creduntur. poma, quorum solo pascaris 
odore per silvas, fere mansuete, captu faciles, volucres et esui et 
cantui nate, unicus est apud Ethiopes locus, Eliotrapeza nuncu- 
patus, opiparis epulis semper refertus, quibus indiscretum omnes 
vescuntur, apud quem lacus tenuis laticis haustu saluberrimus. hic 
plurima sunt hujusmodi loca, mense sub arboribus parate, gem- 
matis vasculis paterisque aureis ornate. nullum Falernum com- 
parari vino potest, quod ex vivo saxo illic manat. mella passim 
fluunt, arundineta zuccaro plena. omne genus aromatum ex ar- 
bore cadit. auri et argenti inexhauste minere. lapilli pretiosi tan- 
quam ceresa in nemoribus pendent, venuste puelle elegantesque 
juvenes perpetuas ducunt coreas. quicquid musicum est, illic 
resonat. non tam voluptuosam suis sequacibus paradisum Macho- 
metus repromisit quam hic vidisses. dispensatores huc et illuc 
discurrebant Baccus, Ceres et Venus. silva mirtea concubitus 
admittebat. jam ego ex pallio prodieram cupidusque videndi 
per medias letantium turbas ibam securus. tum Vegius poeta 
Laudensis me aggreditur et, o, inquit, Enea, quo huc pacto 
venisti? amplexus amicum exposui casum. tum ille: voluissem 
te vocatum fuisse, nam hic preter jussum here nemo manere 


345 


potest. illa si te viderit mox jubebit expelli. tum ego: quenam 
est hec domina, cujus expectatur vocatioe? hera Fortuna, re- 
spondit Vegius, cujus munere omnes, qui sumus hic, feliciter 
vivimus. illi totus obedit orbis, quiequid hec jussit factum est. 
tum ego: ergo tu ex felicibus unus es, qui solebas esse quam 
miser. sum, inquit Vegius, dilexit me tandem hec domina sum- 
mique mihi pontificis gratiam conciliavit canonicumque basilice 
sancti Petri fecit. ha, inquam ego, jam incipiam colere tuam 
dominam, si quos bonos evehit. ego sepe in eam invectus sum, 
quod malis bonam et malam bonis eam videbam. scis quam 
bonus fuerit Socrates? nunquam illi arrisit. Platonem, qui fuit 
philosophorum maximus, in servitutem redegit, Pythagoram sem- 
per vagarı compulit. Ciceronem quamvis ex rhetore consulem 
fecerit, in manus tamen postmodum inimicorum dedit et Antonii 
gladius interemit, Scipionem in exilium misit, Fabricium ! in ca- 
tino terreo seu ligneo comedere fecit,? primum Catonem pauper- 
tate gravavit, sibi ut manus consciret, alterum jussit. aspice 
viventes. quid Juliano cardinali sancti angeli tot virtutibus or- 
nato repensum vides? quid Johanni sancti Petri,* Johanni sancti 
Calıxti? ac Johanni Tarentino° ejusdem ordinis viris? quid est 
his, quod vel probitati vel scientie correspondeat? quis dicere 
potest, Gasparem cancellarium, quamvis ducem sibi conjugem 
copularit, dignas laborum retributiones tulisse, qui jam trium 
cesarum cancellarius fuit. Wilhelmus de Lapide, miles insignis, 
non minus litterarum quam armorum scius, qui mundum virtutis 
agnoscende cupidus peragravit, quid suis meritis dignum est 
assecutus? ÜCampisius noster, philosophia plenus, qui sedis 
apostolice servitiis etatem suam consecravit, pauperior Codro 
est. unicus miles est, aut si comites habet, vix quatuor sunt. 
Procopius Bohemus in curia cesaris qui licet litteras amet colat- 
que, indocti tamen atque ebetes sibi preferuntur. nolo referre, 
quos asinos viderim exaltatos super cedros Libani, qui etiam 
hodie florent, homines sine litteris, elingues, sine sensu, vix 
manus dextra quot habeat digitos norunt. securius est mortuos 
quam viventes carpere. quid tetrius aut horribilius monstrum 
Nerone fuit? quid Tiberio sceleratius? his tamen imperia, 
quam Vespasiano et Tito, piis cesaribus, diuturniora fuerunt. 


ı EII Fabricio. — ? EII cibum prebuit. 


» Juan Cervantes. — ? Juan de Segobia. — ° Giovanni di Tayliacozzo. 


346 


quid Domitiano turpius? bestiam tamen illam mundi cervicibus 
imminentem pluribus annis pertulit orbis, Jovinianum, quia 
veligiosus clemensque fuit, oppressum fumo carbonum mox 
amisit. quot Crispinus villas erexit monstrum a vitiis nulla vir- 
tute redemptum? spado Claudii Neronis Pophides tot divitias 
possedit, ut edes suas ornatiores et ampliores Capitolio con- 
strueret. Gabrinus Cremonensis septem dominos suos interemit, 
quibus in fetida sepultis cloaca, dominatum suscepit. non possum 
viventem aliquem non tangere, patrem Philippi ducis, qui nunc 
Burgundiam tenet, in presentia regis Francie prepositus Pa- 
risiensis securi percussit. is nunc in provincia quietissimam 
habet vitam, pinguibus agris donatus. hie tamen et homicidium 
fecit et publicam fidem fregit, quam miser ille secutus fuerat. 
hec mihi bilem sepe commoverunt. at postquam te virum pro- 
bum et doctum jam fortune blandimentis video delinitum, fio 
mitior illi, putoque non te solum ex bonorum numero gratum 
esse huic matrone, sed duc me, oro, ut illam intuear. ita est, 
inquit Vegius, plures boni sunt in hoc conventu, quamvis mihi 
non arrogo, quod tu nomen das. scio me peccati reum esse, 
indignumque gradu meo, sed ita placitum est tum fortune, tum 
meo pontifici. atque ut agnoscas, bonos quoque huic domine 
gratos esse, audi me parumper. nolo Constantino magno, Nerve, 
Trajano duobusque Theodosüs ipsique primo Augusto quanta 
felicitas arriserit, quia probi fuerunt, nunc disputare. ad vivos 
venio. quid tuo cesari religiosissimo, quid meo pontifici sanc- 
tissimo nunc se blandam Fortuna ostendit? regem Aragonum 
quis elevavit nisi Fortuna? quis ducem Ülocestrie magnum fecit, 
quis Colonienses et Treverenses antistites? magna est horum 
virtus et tamen Fortune flatu sunt sublimati. diceret Moguntinus, 
meum genus erexit me. sic et Saxones et Bavarie duces dicere 
possent, tanquam nichil in eis Fortuna fuerit operata. sed quis 
eos tam alte nasci fecit nisi Fortuna? poterat hec, si voluisset, 
me regis Hispanie vel Anglie loco supponere. nulla virtute 
nostra sed casu generis nanciscimur claritatem. quod si plures 
sunt virtuosi, quos Fortuna preterit, nemo irasci debet. potest 
enim hec domina, que sua sunt bona, cui vult elargiri. homines 
in mundum non ad opes possidendas aut perfruendas delicias, sed 
ad labores nascuntur, vivereque in terris non tanquam incole 
sed ut advene peregrinique debent futuramque patriam per opera 
virtutis inquirere. in magna vero fortuna non facile virtus re- 


347 


peritur, quod animadvertens Thebanus ille philosophus ingens 
auri pondus in mari conjeecit, ut expeditiorem se traderet philo- 
sophie. Christus salvator deusque noster divitias tanquam spinas 
et tribulos docuit fugiendas. ejus discipuli paupertatis amatores 
fuerunt; vietum et vestitum habentes, his contenti erant. nec 
Hieronymus quamvis doctissimus in tenui gaza fortunam ac- 
cusavit, quia non illam dominam, sed Christum dominum seque- 
batur, transitoria pro perpetuis spernens. Antonius abbas, quod 
Fortuna dederat, sponte rejecit. quod si sane mentis essemus, 
odium potius quam favorem appeteremus Fortune, cujus blanditie 
maximum prestant impedimentum ad eterne vite consecutionem. 
rarusque est et corvo rarior albo, qui et Fortunam simul et iter 
in celum sequi valeat. sed comprimo me, ne huic domine videar 
detraxisse, cujus amplexibus jam delector. tu tamen cave, ne 
Procopium vel alios, quos nominasti virtutis amatores dicas, ex- 
pertes Fortune. nec enim vel cardinales vel milites essent vel 
generosi, nisi Fortuna juvisset. solus Campisius est, ex quo 
nichil suum potest Fortuna repetere. sed eamus, si stat sententia, 
propius videamusque dominam istam regnorum atque imperii mo- 
tricem. eamus, inquam ego, etsi forsitan hospes invisus ero. vix 
quantum velox ex arcu sagitta volitans currit, vie confecera- 
mus, cum apprehendens Vegius dexteram meam, respice inquit 
dextrorsum, Enea, ibı Nursia est domina. tentoria illice purpurea 
erant, margaritis ornata, que centum jugera cooperiebant. in 
medio solium erat peraltum, lucens claris smaragdis, miri pre- 
terea lapides, ebur solia vestiebant: Sagada gemma, que in pro- 
fundo Eufratis carine navis se solet adnectere, jocundissime 
virens; Mirrhites coloris mirre, qui ad colorem attritus nardi 
odorem spirat; Mitridas, que sole percussa varıis emicat colo- 
ribus; tum Pirhites, qui se teneri non sinit; vehementius Cha- 
lachias grandinis candorem preferens; Echites, vipereas habens 
maculas; Dionisias, qui sui natura fuscus est et mixtus aqua, 
sı conteratur, vinum flagrat; Veneris crinis, qui ruforum 
crinium faciem refert; Solenites fulgore candido translucens; 
Pyropus, qui flammas imitatur; Meconites papavera exprimens; 
Mirmitites reptantem formicam, Calcoptongos ut era pulsata 
resonans, Sideritis certis maleficiis incantatus discordias ex- 
eitans,! similis ferro; Flogites, qui intra se quasi flammas estuantes 


I EII excitat. 


348 


ostentat; Antracias ut stella coruscans; Enhydros exsudans, ut 
clausam in eo putes fontaneam saturiginem; Melochites Ara- 
bicus, crassius smaragdo virens, infantem periculis resistens; 
Yris in mari rubro reperta, que aeris percussu celestis arcus 
ex sese speciem jacit; Andradamas nitoris argentei animorum 
calentum impetus molliens et tumentes refrenans iras et con- 
tra molestias nervorum utilis; Pederos aspectu eburneo et 
gratiarum conciliator Achates. incredibile est gemmarum, que 
illie perlucent, si quis referat multitudinem. ipsa Fortuna gran- 
dis matrona, duplicis aspectus, nunc blando vultu nunc ter- 
rifico, vestibus auratis gemmatisque altiorem thorum tenebat, 
oculis grandioribus sed plerunque clausis. in auribus ceras vidi, 
illa de navi petitas, que Siculos cantus effugit remige surdo. 
caduceum in manu tenebat. in dextra ejus dominatus sedebat 
honor, favor, splendor, gaudium, officium, fastus, risus, amor 
conjugum, vigor, rubor, decus, cantus, potus. nec minori loco 
fama, gloria, victoria, nobilitas, reverentia, pax, letitia, potentia, 
forma, laus, gratia, suavitas, jocunditas, hilaritas, dignitas, elatio, 
pompa, prestantia, familiaritas, clientela, rapina, ultio, superbia, 
libido, arrogantia, oblivio, nuptie, consolatio. ad pedes ejus 
quasi ancille sive pedisseque divitie, pecunie, delicie, blanditie 
voluptatesque stabant arrectis auribus, si quid hera jussisset 
auditure factureque. in gramine vero locoque declivi selle plu- 
rime cernebantur orchestra tecte, ubi plurimas umbras sedere 
conspexi. perlucebant enim corpora sedentium, quamvis pallida 
erant, versusque ad Vegium, qui sunt hi, obsecro, sedentes viri, 
reverentia digni subtristesque? hi sunt, inquit Vegius, quos hec 
domina ab initio nascentis mundi dignata est magnos facere. 
sed jam satis functi huc venerunt, et ut quisque major fuit, sic 
Fortune proximior est. nec hic ex virtutibus locus datur, sed 
ex felicitate. primus hic est Augustus Cesar, divum genus, qui 
aurea condidit secula, quique super Garamantas et Indos pro- 
tulit imperium. Alexander secundus est, tum Julius Cesar, post 
Sceipiones duo, inde Pompejus. alius, quem luscum vides, Anibal 
est, tum Fabius maximus, Emilius Paulus, Marcellus, Alcibiades, 
Themistocles, Priamus, Hector, Agamenon, Achilles, Ulixes, 
Darius, Xerxes, Ninus. pretereo multos. ille, quem vides signo 
crucis munitum, Constantinus est, hunc sequitur Constantius, 
Constans, Constantinus, Valentinianus, Theodosius. sunt et ju- 
niores: Carolus magnus, Pipinus, Arturus. mitto vetustiores. 


349 


Sigismundum tu ipse nosti et Albertum generum, qui post 
socerum non diu regnavit fortunamque tum secundam tum ad- 
versam expertus est. hic Albertus, ex duce rex factus. Hun- 
gariam Bohemiamque recepit, nec diu post imperium est asse- 
cutus. ut tamen cito crevit, ita cecidit repente, vix annis tribus 
regnaverat, cum morbo absumptus spiritum deo reddidit. tum 
ego, quonam modo, inquam, felicitatem recipis? ego apud Ju- 
venalem* legi, neminem malum esse felicem, ex his, quos nomi- 
nasti, pessimi plures fuerunt. scis quam Anibal sevus, quam 
fallax, quam cupidus fuerit, tu tamen hunc felicem dixti. ad 
hec Vegius: non ut sapientes nomen felicitatis suscepi, sed vulgi 
morem sum secutus, apud quod felix dieitur, cui plurima ex 
sententia veniunt, sive bonum est sive malum, quod optant. 
iterum ego: non est mihi, Vegi, de mortuis cura, vivos, Togo, 
mihi ostende. respice, inquit Vegius, illam plagam. videsne 
juvenem albis comis planisque? nondum annos triginta natus 
est, rarus in ore risus, gravis incessus viro, verba pauca, pudor 
ante faciem, longo vultu, statura plus quam mediocri, lato pec- 
tore. video, inquam, sed quis hic est? herus tuus Fridericus 
cesar, inquit Vegius. tum ego: agnosco dominum, sed cur is 
Fortune refugit vultum? quenam verba loquitur domina? audio 
vocem, verba non teneo. dicam tibi, Enea, refert Vegius. non 
tam Venus Adonem dilexit, quam mea domina tuum herum. 
is tamen refugit nec aspiranti Fortune annuit. vultus Fortune, 
ut cernis, blandus est. Friderici oculi torvi sunt vixque For- 
tunam intuentur. nescio, quid sibi sit menti, verba Fortune hec 
sunt: mane, Friderice, et te mihi crede. nemo regum te felicior 
erit, si mihi auscultaveris. quod si tu fugeris, ego etiam fugiam. 
videsne, Silvi, ut manum ad scapulas cesaris Fortuna posuit 
colliriumque vult prendere?! nescio an se capi sinat cesar, quod 
superi faxint. si faventem Fortunam spreverit fugeritque, scio 
morem domine, nunquam sibi blandior erit. superba est, rogari 
potius vult quam rogare. nunquam vidi hanc heram tam se 
alicui blandam prestitisse quam nunc est tuo domino. felix 
ille, si Fortunam sequatur, miser, si fugiat. tum ego: quis ille 
proximus Friderico, qui elevata cervice graditur passumque 
majorem facit, paululum fuscus. germanus ejus, inquit Vegius, 


i EII posuit, torquem collo herentem comprehensura? 


. Sat IV, 8. 


350 


Albertus dux liberalis vastique animi. eum sequitur patruelis 
Sigismundus, incessu celer, ingenio promptus et manu. post hos 
Ulrieus Cillaceus! comes, mortalis pugne magister, amator non 
tam fidelis quam felix. ille maturus evo, grandique corpore, si 
quis sit, queris, vide ad pedes, ibi calceus dieit: dominus de? 
Walsee ego sum. hos sequuntur viri prestantes, Chiemensis et 
Gurcensis episcopi; cancellarius, herus tuus, Gaspar, qui ut 
dicis, minus habet quam mereatur; magister camere Zebinger 
marescallus. hi delecti sunt Nurembergam petere. si petierint 
in patria remanebunt. Leonardus Pataviensis episcopus, comes 
de Schaunberg,? magister curie Neytperg et alii plures, qui 
omnes Fortune sunt filii, quamvis singuli suam querantur sortem. 
rursus ego: quenam horum fortuna est omnium? Bona, inquit 
Vegius,* si tuus herus Fortune vocibus auscultaverit, varıa si 
obaudiverit. dum sic famur, video parva statura virum, nigro 
vultu, letis oculis, qui manus in capillos Fortune conjecerat 
arreptaque coma, sta tandem, domina, meque respice, dicebat. 
quo me fugis jam annis duodecim? capta es, sive velis sive nolis, 
ut me respicias oportet, satis mihi adversa fuist. nunc alium 
vultum prebebis reor. aut mihi blanda eris, aut omnes tibi crines 
evellam. cur me fugis magnanimum pusillanimesque sectaris? 
Fortune quoque in eum vox erat: vicisti fateor, nec me amplius 
experieris adversam. tum ego, quis hie est, inguam, Vegi, qui 
Fortune vim facit? Alfonsus, refert ille, rex Aragonum, qui 
cum fratribus apud Ponzam captus, Philippoque duci Medio- 
lanensium datus, dimissus denique novis se preliis immiscuit, 
adversamque dominam insecutus, tantum instando perseveran- 
doque fecit, ut victam pudore Fortunam jam in suum favorem 
revocaverit. alius, quem vix tribus a Fortuna distantem passibus 
cernis, Burgundionum® dux est, et cum eo conjunx cordata. 
longus ille? et abdomine tardus, qui vix vocem exprimit, In- 
subribus preest, huic hera sepius arrisit, sed non audivit, ut 
par erat, domine vocem. ideo minus agri possidet minusque 
possideret nisi minas Fortune nature liberalitas confregisset. ille 


I EII Sillaceus. — ? EII gestrichen. — ® EII comes Schaunbergensis. 
— * Die Hs. hat irrtümlich Vegetius. — 5 Die Hs. hat Stantiam; ge- 
meint kann nur die Schlacht bei der Insel Ponza (5. Aug. 1435) sein, in 
der Alfonso mit seinen Brüdern Heinrich und Peter gefangen genommen 
wurde (Cipolla: Storia delle signorie $. 859). — ° E II notiert am Rande: 
Philippus Burguudie. — 7 EII bemerkt am Rande: Philippus Mediolani. 


351 


in armis letus Johannes est vaivoda Transsilvanorum, cujus vir- 
tute fracti Teucri! Hungariam reliquerunt, hic niger Giskra* est, 
cujus armis defense sunt Ladislai partes. hic calvus Bohemus 
Ptasko est, vir sensatus, voluntate varıa. ante hunc Piceninum® 
videre potes, cujus virtutem mirari magis quam referre pos- 
sumus. apud eum Franciscus Cotiniola stat, magis? Fortune 
favore, quam suis virtutibus in hanc diem magnificatus. inter 
hos ego matronalem habitum cernens, et quenam, inquam, illa 
est femina, que ante alias tribus passibus pergens tam fastuosa 
videtur? hec, inquit Vegius, Venetia est, que pecuniarum For- 
tune claves habet Tarpejamque custodit. alıa est Burgensis 
eivitas, tertia Colonia, Nuremberga subinde. Argentina sequitur, 
Vienna quoque inter has non est ultima. Florentia Venetiis 
proximat, sed timeo illi, quia pluribus jam annis favorem For- 
tune minorem sentit. tua Sena floret nunc, sed minas nescio quas 
audio. Barchimona et Valentia florent, Lundonie quoque splen- 
dide sunt ut vides. tum ego: video togatos quosdam, quinam 
sunt hi? primus est meus pontifex, inquit Vegius. num Eu- 
genium nosti? proh, inquam ego, etiam res ecclesiasticas For- 
tuna versat? non minus quam temporales inquit Vegius,? ex 
quo nostri sacerdotes dominari ceperunt et mundalia potius quam 
spiritualia curare. Felix post eum sex gradibus sedet imus, 
quia principes non secuntur eum. illi cardinales sunt. tu omnes 
nosces, si vultum intueberis. tres electores altioribus accumbunt 
thoris. patriarche pauperes sunt tam Latini quam Greci, ideo 
retro stant. ille vidue, pullatis indute vestibus, que post Alexan- 
drum Herculemque jacent, urbes sunt, que quondam splendide 
nunc solo equate sicut jussit Fortuna cernuntur. illa in monti- 
bus sita Cartago, altera super Eufratem Babilon, Troja, columen 
Asie inter Xanctum et Simeontem diruta. ille Amphionis Thebe, 
tum mater musarum Cecropis et armis quondam potens Lace- 
demon. post ego, qui nam, obsecro, illi sunt, qui se nostris 
horrent miscere? prior ille Soldanus est, inquit Vegius, cui paret 
Egiptus, alius Teucris* imperat, tertius Parthis, quartus Afris. ille 
nudus, brachiis® tantum indutus et armillis, cui dives ex collo 
torques pendet, Indorum habet dominatum. post hec ad sinistram 


2 EI Turci. — ? EII non minus. — ? Ch. Vegetius. — * EI Tureis. — 
5 EII brachas. 


® Vgl. Eneas, De viris illustr. N. XL. — vb a.a. OÖ. N. VI. 


352 


me verti. ibi paupertas sedebat, ignominia, derisus, injurie, morbi, 
senectus, tormenta, carceres, fames, dolor, stridor, timor, pudor, 
odium, invidia, desperatio, caritas, bellum, pestis, solitudo, ver- 
bera, cure et mille malorum nomina, campi sitientes, nudi aut 
lapidibus tecti. et quidnam, rogo, sibi vult hec vastitas, Vegi? 
hic habitant, inquit ille, qui ex alto gradu ceciderunt, postquam 
Fortune favorem amiserunt. videsne sublimem illam matronam 
septem collibus quasi pedibus subsistentem? hec aurea quon- 
dam Roma, jam lutea. Capua eam sequitur, Syracuse proxime. 
tum Genua, Lune,! Pisa, Luca, Parisius, inter Germanos florent 
adhuc urbes, sola Praga, splendor terre, declinat. Constantino- 
polis, Tracum caput, morti propinquat. omnia tempus domat, 
nec ulli Fortuna perpetuo bona est. hie mestus, submisso ca- 
pite, Renatus est, quem Fortuna? ex Apulie finibus pepulit. 
ille Thomas Fulgosius? est, qui ex ducali solio tractus, in car- 
ceris jacet pedore. hie Pancratius unco tenetur, qui solebat 
cum omnibus, tum maxime cancellario tuo, infestissimus esse.® 
Borbonii dux ibi est, qui regno Francie dicebat leges, nunc 
dominii partes mulctatus extra regiam esse jubetur. videsne 
senem procerum, cana et dimissa barba? hie Ludovicus est, 
dux Bavarie, quem filius, dominatu privatum domi clausum 
servat. dum sic loquitur Vegius rursus in dextram feror. video 
campum, nube candida tectum, dumgque introspicio, seu vera 
figura fuit, seu ficta Ladislai, puellum diademate et vestibus orna- 
tum regiis visus sum videre pluresque secum infantes alludere 
petoque Vegium: quinam sunt hi, nube cana circumvoluti? hi 
sunt, inquit Vegius, quibus Fortuna favorem spondet, si fatorum 
munere vixerint. vix ista locutus erat Vegius, cum dea in me 
oculos contorsit contractisque superciliis, quis te huc accersivit, 
inquit, Enea? nemo, inquam ego, sed avidus te visendi intro- 
gressus sum. noli mihi succensere. vidi regnum tuum, jam abibo. 
unum tantum ex te peto supplex, mihi ut paucis rogatibus re- 
spondeas. faciam, inquit illa, propone. tum ego: quamdiu es 


I EII gestrichen. — ? perpetuo — Fortuna ist durch ein Versehen des 
Schreibers von C'h., dessen Auge von dem einen Worte Fortuna zum andern 
glitt, ausgefallen und hier aus B ergänzt. EI, der die Lücke bemerkte, 
aber den Wortlaut der Zeile nicht mehr kannte, schob, um einen Sinn her- 
zustellen, am Bande ein parcit.illum. — ® EI bemerkt am Rande sed 
rursus fortuna huic spem facit. | 


« Über ihn vgl. Eneas, De viris illustr. N. XX und Europa, cap. XLVIII. 


353 


hominibus blanda? nulli diu, respondit. iterum ego: quibus 
artibus potest tuus favor acquiri? nullis, inquit illa, nisi solius 
importunitatis remedio. quis te plus aliis retinet? qui meum 
imperium majori sustinet animo. quis tibi odiosior? pusillanimis. 
quis te tute spernere potest? sapiens.. quando mihi blandior 
eris? cum te vocabo. sumne vocandus? scies postea. quis 
tibi ex omnibus viventibus est acceptior? qui me fugat, non 
qui fugit. satis habeo, vale. et tu vale nec te mei gregis esse 
negaveris, inquit Fortuna, quamvis tibi non dederim auri montes. 
nam quod plerique te amant tibique benefaciunt, meum est. sic 
retuli gratias atque abii. Vegius ante portam me dimisit. ibi 
inter porrigentium manus turbam Peregallum inveni, amicitiorem 
amico et parem sibi Michaelem Suevum,® tum Wenceslaum® et 
Jacobum,° cancellarie glebis asscriptos, qui ut me viderunt, 
circumfusi percontabantur, quid vidissem. sed dum illis refero 
visum, moX sompno solutus sum. tu vale et, quid hec sibi velint, 
sagaci tuo ingenio discute mihique aperi. iterum vale, mel 
meum, olus Epicuri ac Pythagore ligumen. ex Vienna, 6. kalendas 
juli, anno 1444. 
152, 
Eneas Silvius an Mariano Sozeini; Wien, 3. Juli 1444. Über- 
sendet ihm die Novelle von Euryalus und Lucretia.* 

Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 128’—156°; N.113 u. 114; B. 113 u. 114; V. 119. 


Eneas Silvius, poeta imperialisque secretarius, salutem pluri- 
mam dicit Mariano Sozino utriusque juris interpreti et concivi suo. 

Rem petis haud convenientem etati mee, tue vero et ad- 
versam et repugnantem. quid enim est, quod vel me jam pene 
quadragenarium scribere, vel te quinquagenarium de amore 
conveniat audire? juvenes animos res ista delectat et tenera 
corda deposcit. senes autem tam idonei sunt amoris auditores 
quam prudentie juvenes. nec quicquam senectute est deformius, 
que Venerem affectat sine viribus. invenies tamen et aliquos 
aınantes senes, amatum nullum. nam et matronis est et puellis 
despectum senium., nullius amore tenetur mulier nisi quem 
viderit etate florentem. si quid aliter audis, deceptio subest. 
ego vero cognosco, amatorium scriptum mihi non convenire, qui 


» Michael Pfullendorf. — ® Wenzel von Bochow. — ° Jakob Widerl. — 4 Ich 
verweise hier auf die wertvolle, leider noch zu wenig gewürdigte Ausgabe 
der Novelle von Jos. Devay, Budapest 1904, der namentlich die Quellen- 
Frage eingehend behandelt, wenn er dabei auch oft über das Ziel schießt. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 23 


354 


jam meridiem pretergressus in vesperam feror. sed non minus 
me scribere quam te deposcere dedecet. ego tibi debeo mori- 
gerus esse; tu vide, quid postules.* nam quanto es natu maturior, 
tanto equius est parere amicitie legibus, quas, si tua justitia 
non veretur mandando infringere, nec stultitia mea transgredi 
timebit obediendo. tua in me tot sunt beneficia, ut nichil negare 
petitionum tuarum queam, etiam si admixtum sit aliquid turpi- 
dinis. parebo igitur petitioni tue, jam decies multiplicate, nec 
amplius negabo, quod tanto convento postulas. non tamen, ut ipse 
flagitas, fietor ero, nec poete utemur tuba, dum licet vera re- 
ferre. quis enim tam nequam est, ut mentiri velit, cum vero 
potest se tueri? quia tu sepe amator fuisti nec adhuc igne cares, 
vis tibi duorum amantum ut historiam texam. nequitia est, que 
te non sinit esse senem.? ero morigerus cupiditati tue et hanc 
inguinis egri canitiem° prurire faciam nec fingam, quando tanta 
est copia veri. quid enim est toto terrarum orbe amore com- 
munius, que civitas, quod opidulum, que familia varcat exem- 
plis? quis trigesimum natus annum amoris causa nullum peregit 
facinus? ego de me facio conjecturam,@ quem amor in mille 
pericula misit. ago superis gratias, quod structas insidias millies 
fugi, felicior astro Martis,° quem Volcanus, cum Venere jacentem, 
ferreo illaqueavit reticulo deridendumque diis ceteris ostentavit. 
sed alienos quam meos amores attingam, ne dum vetusti cineres 
ignis evolvo, scintillam adhuc viventem reperiam. referam autem 
mirum amorem peneque incredibilem, qua duo amantes, ne 
dicam amentes, invicem exarsere. nec vetustis aut obliteratis 
utar exemplis, sed nostri temporis ardentes faces exponam. nec 
Trojanos aut Babilonios sed nostre urbis amores audies, quam- 
vis alter ex amantibus sub arcteo natus fuerit celo. forsitan et 
hine sugere aliquid utilitatis licebit. nam cum puella, que in 
argumentum venit, amatore perdito, inter plorandum mestam et 
indignantem exalaverit animam, alter vero nunquam post hec 
vere letitie particeps fuerit, commonitio quedam juvenibus erit, 
his ut abstineant nugis. audiant igitur adolescentule et hoc edocte 
casu videant, ne post amores juvenum se eant perditum. instruit 
hec historia! juvenes, ne militie se accingant amorig, que plus 


ı As. histrio. 


» Terenz, Heaut. IV, 8,80. — ® Martial XI, 60,4. — ° Juvenal X, 207. — 
d Vgl. 8.287, 2.1, Terenz, Heaut, III, 3, 13. — ° Juven. X, 313. 


355 


fellis habet quam mellis, sed obmissa lascivia, que homines reddit 
insanos, virtutis incumbant studiis, que possessorem sui sola 
beare potest. in amore autem quot lateant mala, si quis neseit, 
hine poterit scire. tu vale et historie quam me scribere cogis 
attentus auditor esto. 


Urbem Senam, unde tibi et mihi origo est, intranti Sigis- 
mundo cesari quot honores impensi fuerint, jam ubique vul- 
gatum est. palatium illi apud sacellum sancte Marthe super 
vicum, qui ad Thophorum ducit portam,® structum fuit. huc, 
postquam ceremonie peracte sunt, cum venissent, Sigismundus 
quatuor maritas obviam habuit, nobilitate, forma, etate ornatu- 
que pene pares. non mortales sed deas quisque putavit. si 
tres duntaxat fuissent, ille videri poterant, quas referunt Paridem 
per quietem vidisse. erat Sigismundus, licet grandevus, in libi- 
dinem pronus, matronarum alloquiis admodum oblectabatur et 
femineis blandimentis gaudebat, nec suavius illi quicquam fuit 
illustrium aspectu mulierum. ut ergo has vidit, desiliens equo, 
inter manus earum exceptus est et ad comites versus: similesne 
unquam his feminas vidistis? ego dubius sum, an facies hu- 
mane sint; angelici vultus sunt, celestes certe. ille, oculos humi 
dejicientes,® ut verecundiores fiant, sic pulcriores redduntur. 
sparso nanque inter genas rubore, tales dabant ore colores, 
quales Indicum ebur ostro violatum aut quales reddunt alba 
immixtis purpureis rosis lilia.° precipuo tamen inter eas nitore 
Lucretia fulsit adolescentula, nondum annos viginti nata, in fa- 
milia Camillorum, Menelao prediviti nupta viro, indigno tamen, 
eui tantum decus domi serviret, sed digno, quem uxor deciperet 
et sicut nos diecimus, cornutum quasi cervum redderet. statura 
mulieris eminentior reliquis, come illi copiose et aureis laminis 
similes, quas non more virginum retrofusas miserat, sed auro 
gemmisque incluserat. frons alta spatiique decentis, nulla inter- 
secta ruga, supercilia in arcum tensa, pilis paucis nigrisque, de- 
bito intervallo disjuncta. oculi tanto splendore nitentes, ut in 
solis modum respicientium intuitus hebetarent. his illa et occi- 
dere quos voluit poterat et mortuos cum libuisset in vitam re- 
sumere. nasus in filum directus, roseas genas equali mensura 


» Heute porla Tufi, im Süden der Stadt. — ® Ovid, Amor. III, 6,67. — 
° Virgil, Aen. XII, 66f. 
23# 


356 


diseriminabat. nichil his genis amabilius, nichilque delectabilius 
visu, que cum mulier risit, in parvam utrimque dehiscebant 
foveam. nemo has vidit, qui non cuperet osculari. os parvum 
decensque, labia corallini coloris ad morsum aptissima, dentes 
parvuli et in ordinem positi ex cristallo videbantur, per quos 
tremula lingua discurrens non sermonem sed armoniam suavissi- 
mam movebat. quid diceam mentis speciem aut gule candorem? 
nichil illo in corpore non laudabile.® interioris forme indicium 
faciebat exterior. nemo hanc aspexit, qui viro non invideret 
erant insuper ejus in ore multe facetie. sermo is fuit, qualem. 
rumor est Gracorum matrem habuisse Corneliam sive Hortensii 
filiam, nec suavius aliquid ejus oratione nec modestius fuit. non 
ut plereque tristi facie honestatem ostendebat, sed alacri vultu 
modestiam. non timida, non audax, sed temperatum verecundie 
metum, virilem animum femineo corde gerebat. vestes illi multi- 
plices erant, non monilia, non fibule, non balthei, non armille 
deerant. redimicula capitis mirifica, multi uniones adamantes- 
que tum in digitis, tum in serto fuere. non Helenen pulcriorem 
fuisse crediderim, quo die Pariden in convivium Menelaus ex- 
cepit, nec ornatiorem Andromachen, cum sacris Hectoris initiata 
est nuptiis. inter has et Catharina Petrusia fuit, que paulo post 
diem functa cesarem in funeribus habuit, qui et natum ejus 
militia ante sepulerum donavit quamvis infantem. hujus quo- 
que mirabile forme decus elucebat, inferior tamen Lucretia erat. 
omnis de Lucretia sermo audiebatur. hanc cesar, hanc ceteri 
commendabant intuebanturque. quocunque illa vertebatur, eo 
et oculi sequebantur astantium, et sicut Orpheus sono cithare 
silvas ac saxa secum fertur traxisse, sic ista homines suo, quo- 
cunque volebat, intuitu ducebat. unus tamen inter omnes plus 
equo in illam ferebatur Eurialus, Francho, quem nec amori 
forma nec divitie reddebant ineptum. duorum et triginta an- 
norum erat, non eminentis stature sed lete grateque habitudinis, 
illustribus oculis, malis ad gratiam tumescentibus, ceteris mem- 
bris non sine quadam majestate decoris stature correspondenti- 
bus. reliqui curiales propter longinguam militiam omnes auro 
excussi erant. hic, quia domi habundabat et propter amicitiam 
cesaris magna munera recipiebat, in dies ornatior conspectibus 
hominum reddebatur, longum famulorum ordinem pone duce- 


e Ovid, Amor. I, 6, 23. 


357 


bat. nunc auro illitis, nune muricis Tyrii sanguine tinctis, nunc 
filis, que ultimi legunt Seres, textis vestibus utebatur. tum equi 
tales illi erant, quales in fabulis est ad Trojam venisse Mennonis. 
nichil huic ad exeitandum illum blandum anımi calorem magnam- 
que mentis vim, quem vocant amorem, preter otium deerat. sed 
vicit juventa et luxus tum leta fortune bona, quibus ille nutritur. 
nec potens Eurialus sui, ut Lucretiam vidit, ardere puellam 
cepit herensque vultui nichil satis vidisse putabat. nec impune 
dilexit. mira res, multi egregia forma juvenes, sed unum hunc 
Lucretia, plures honesti corporis mulieres, sed hanc unam 
Eurialus sibi delegit. non tamen hac ipsa die vel in se flam- 
mam Lucretia cognovit Euriali, vel ille Lucretie, sed amare se 
frustra uterque putavit. ut igitur cerimoniis sacro cesaris capiti 
paratis modus fuit et illa domum reversa, in Eurialum tota et 
in Lucretiam totus Eurialus ferebatur. quis nunc Tisbes et 
Pirami fabulam demiretur, inter quos notitiam primosque gradus 
vicinia fecit? et quia domos habuere contiguas, tempore crevit 
amor. hii nusquam se prius viderant nec fama cognoverant. 
hic Francho, illa Hetrusca fuit nec lingue commercium intercessit, 
sed oculis tantum res acta est, cum alter alteri placuisset. saucia 
ergo gravi cura Lucretia et igne capta ceco jam se maritam 
obliviseitur, virum odit et alens veneneum vulnus infixos pec- 
tore tenet Euriali vultus nec ullam membris suis quietem prebet. 
secum, nescio quid obstat, ait, ut amplius herere viro nequeam. 
nil me juvant ejus amplexus, nil oblectant oscula, fastidium 
verba ingerunt. peregrini semper ante oculos est imago, qui 
hodie proprior erat cesari. excute® conceptas e casto flammas 
pectore, si potes infelix. si possem, non essem egra ut sum. 
nova me vis invitam trahit. aliud cupido suadet, aliud mens. 
scio, quid sit melius, quid deterius est sequor. o civis egregia 
ac nobilis, quid tibi cum peregrino est? quid in extraneo ureris? 
quid talamos alieni conecipis orbis? si virum fastidis, hec etiam 
dare potest terra, quod ames. sed heu mihi, quenam illius est 
facies? quam non moveat ejus forma, etas, genus, virtus? certe 
mea pectora movit et nisi fert opem despero. dii meliora dent. 
vah, prodam ego castos himeneos meque advene, nescio cui, 
credam, qui ubi abusus me fuerit, abeat virque sit alterius et 
me pene relinquat. sed’ non is est ejus vultus, non ea nobilitas 


» Ovid, Metamorph. VII, 17—87. — ? a.a. O. 43—48. 


398 


animi videtur nec gratia forme illa est, ut timeam fraudes et 
amoris oblivia nostri et dabit ante fidem. cur tuta timeam? ut 
timeam accingar et omnem moram pellam. ego quoque ita sum 
pulcra, ut non me minus ille velit quam ego ipsum cupiam. 
semper se mihi debebit, si semel ad oscula receptus fuerit mea. 
quot me ambiunt proci, quocunque pergo? quot rurales ante 
fores excubant meas? dabo amori operam. aut hic manebit aut 
me secum abiturus abducet. sed ego et matrem et virum et 
patriam relinguam? seva est mater et meis semper infesta 
gaudiis, viro carere quam potiri malo, patria illic est ubr de- 
lectat vivere. ac famam prodam? quid mihi rumores hujus- 
modi hominum, quos ipsa non audiam? nichil audet, qui fame 
nimis studet, multe hoc fecerunt alie. rapi Helena voluit, non 
invitam asportavit Paris. quid Hadrianam referam vel Medeam? 
nemo errantem arguit, qui cum multis errat. sic Lueretia. 
Nec intra pectus minora incendia nutriebat Eurialus. me- 
dias inter cesarıs curiam et Euriali domum Lucretia edes habuit, 
nec palatium petere Eurialus poterat, quin illam ex altis sese 
ostentantem fenestris haberet in oculis, sed erubuit semper 
Lucretia, cum Eurialum vidit, que res cesarem dedit amoris 
conseium. nam cum ex sua consuetudine nunc huc nune equi- 
taret illuc et hac sepe transiret, animadvertit mutari feminam 
Euriali adventu, qui sibi quasi Octaviano Mecenas astabat. ad 
quem versus: en, Euriale, siccine uris feminas? mulier illa te 
ardet. semel vero, tanquam invideret amanti, ubi ad edes 
Lucretie ventum est, Eurialo oculos pileo contexit, nec videbis, 
inquit, quod amas, ego hoc spectaculo fruar. tum Eurialus: quid 
hoc signi est, cesar? nichil mihi cum illa est. sed hoc facere 
incautum est, ne circumstantes in suspitionem adducas. erat 
Eurialo spadix equus, ardue cervicis argutique capitis, quem et 
brevis alvus et obesa terga spectabilem reddebant, animoso 
pectore, thoris luxuriantem, qui sonante tuba stare loco nesciebat. 
micabat auribus et collectum fremens volvebat sub naribus ignem. 
densa juba et dextro jactata recumbebat in armo, et cavans tel- 
lurem solido cornu graviter sonabat ungula. similis illi fiebat, 
Eurialo viso, Lucretia, que licet, dum sola fuit, claudere viam 
destinasset amori, ut tamen illum aspexit, nec modum flamme 
nec sibi ponebat, sed ut siccus ager, qui admisso igne com- 
buritur, si chori perflent altıus flammesecit, sic infelix Lucre- 
tia exardebat. ita est sane, ut sapientibus videtur. humi- 


359 


les tantum casas habitat castitas solaque pauperies affectu sano 
tenetur et que domus se cohercet modico. divites edes nescit pudi- 
citia. quisquis secundis rebus exultat, luxu fluit semperque insolita 
appetit. delicatas eligit domos et penates magnos, dira fortune 
comes libido. intuens igitur Eurialum quam sepe transeuntem, 
Lucretia nec ardorem compescere potens, diu secum cogitavit, 
cui se patefaceret. nam qui tacitus ardet magis uritur. erat 
inter viri servos Sosias Theotunicus, senex heroque fidus, cui 
jam diu serviverat. hunc aggreditur amans, plus nationi quam 
homini credens. ibat magna procerum stipante caterva? per 
urbem cesar jamque Lucretie domum preteribat, que ubi ad- 
esse cognovit Eurialum, adesto, inquit, Sosia, paucis te volo.° 
respice deorsum ex fenestra, ubinam gentium inventus est huic 
similis? vides, ut omnes calamistrati sunt, erecti, eminentibus 
humeris? aspice cesareos et madido cirro contortos@ crines. o 
quales facies! omnes lactea colla ferunt, quo sese ore ferunt, 
quam forti pectore.° aliud est hoc hominum genus, quam terra 
nostra ‚producat. semen hoc deorum est, aut celo missa pro- 
genies. o, si mihi ex his virum fortuna dedisset. nisi testes 
oculi essent, nunquam tibi hec narranti credidissem, etsi fama 
fuerit, ommibus gentibus prestare Germanos. credo subjectam 
Borree plagam ex frigore magno albedinem maturari. sed nosti 
tu aliquos? quam plurimos, inquit Sosias. tum Lucretia: Fran- 
conem Eurialum nosti? tanquam me, ait Sosias. cur tamen 
hoc rogas? dicam, inquit Lucretia, scio, quod inapertum non 
ibit, hanc spem mihi tua bonitas facit. ex his, qui cesari astant, 
nemo mihi est Eurialo gratior. in hunc animus meus commotus 
est. nescio, quibus exuror flammis. nec illum oblivisci nec 
mihi pacem possum dare, nisi ei me facio notam. perge, oro, 
Sosia, conveni Eurialum, die me ipsum amare. nil volo ex te 
amplius. nec tu frustra hoc nuntium facies. quid audio, refert 
Sosias. heccine me flagitia faceref aut cogitare, hera? prodamne 
ego dominum meum? jamque senex incipiam fallere, quod 
juvenis abhorrui? quin potius clara progenies hujus urbis, ex- 
turba nefandas flammas e casto pectore, ne obsequere dire spei. 
extingue ignem. non egre amorem pellit, qui primis obstat in- 


a Sen. Hip. 204 —215. — db Virgil, Aen. I, 497. — ° Terenz, Andria I, 1,2. 
— d Juvenal XIII, 165. — ° Virgil, Aen. IV, 11. — ? Terenz, Adelph. 
III, 3, 64. 


360 


sultibus. qui dulce malum blandiendo nutrit, duri et insolentis 
domini servituti se dat nec cum vult excutere jugum potest. 
quid si hoc rescierit maritus? heu, quibus te ille laceraret 
modis? nullus diu latere potest amor. tace, inquit Lucretia, 
nichil loci terrori est. nichil timet, qui non timet mori. quem- 
cunque dederit exitum casus, feram. quo misera pergis,* Sosias 
retulit, domum infamem reddes solaque tui generis eris adultera ? 
tutum esse facinus reris? mille circa te oculi sunt. non sinet 
genitrix occultum scelus,®? non vir, non cognati, non ancille. 
servi ut taceant, jumenta loquentur et canes et postes et mar- 
mora te accusabunt. atque ut celes omnia, qui videt omnia, ce- 
lare non potes, deum. quid pena presens, conscientie mentis pavor 
et animus culpa plenus seque ipsum timens?‘ negata est magnis 
sceleribus fides. compesce, obsecro, impii amoris flammas, ex- 
pelle facinus mente casta horridum; metue concubitus novos 
miscere thalamis mariti. scio rectum esse quod dicis, retulit 
Lucretia, sed furor cogit sequi pejora. scit animus, quantum 
precipitium instat et ruit sciens. vincit et regnat furor, potens- 
que mente tota dominatur amor. stat sequi, quod regnum 
amoris jubet. nimis, heu nimis reluctata sum frustra. prefer, 
si mei te miseret, nuntium. ingemuit super his Sosias, perque 
has, dixit, canas senecte comas fessumque curis pectus et fida, 
que prebui generi tuo servitia, precor supplex: siste furorem 
teque ipsam adjuva. pars sanitatis est velle sanari. tum Lu- 
cretia, non omnis, ait, ingenium relinquit pudor, parebo tibi, 
Sosia, amorem, qui regi non vult, vincam. unicum effugium 
est hujus mali, morte ut prevertam nefas. exterritus hac Sosias 
voce, moderare, inquit, hera mentis effrene impetus, coherce 
animos. nunc vita es digna, quia te nece dignam putas. de- 
cretum est, ait Lucretia, mori. admissum scelus Collatini uxor 
gladio vindicavit. ego honestius morte preveniam committen- 
dum. genus leti quero. laqueo, ferro, precipitio, veneno vendicare 
castitatem licet, unum horum aggrediar. non patiar, inquit 
Sosias. at Lucretia, si quis mori constituit, prohiberi non potest, 
ait. Portia Cathonis mortuo Bruto, cum ferrum sibi subtractum 
esset, carbones ardentes ebibit. si tam protervus, inquit Sosias, 
incubat menti furor tue, vite quam fame consulendum est. fallax 


a Sen. Hip. 138—146. — ® a.a. O, 1560. — © Vol. für diese und die fol- 
genden Stellen Sen. Hip. 162 u. ff}. 


361 


sepe fama est, que malo melior, bono pejor nonnunquam datur. 
temptemus hunc Eurialum et amori operam demus. meus erit 
iste labor tibique, ni fallor, rem confectam dabo. his dietis in- 
censum animum inflammavit amore spemque dedit dubie menti.* 
sed non illı animus erat, ut, quod dixerat, esset facturus. diferre 
animum femine querebat furoremque minuere, ut sepe tempus 
extinguit flammas et adimit egritudinem dies.® existimavit Sosias 
falsis gaudiis puellam producere, donec vel cesar abiret vel 
mens illius mutaretur, ne si negasset, alius nuntius quereretur aut 
in se manus mulier iniceret. sepe igitur ire atque redire se 
finxit et illum gaudere amore suo et tempus idoneum querere, 
quo invicem affari possent. dixit interdum, non fuisse loquendi 
oportunitatem, nonnunquamn se mitti extra urbem studuit atque 
in reditum gaudia distulit. sic diebus multis egrotum pavit 
animum et, ne per omnia mentiretur, semel tantum adorsus 
Eurialum, o quam hic dilectus es, ait, si scires. nec illi, quid 
hoc esset, querenti ultra respondit. at Eurialus, certo cupidinis 
arcu percussus, nullam membris quietem dabat, igne furtivo 
populanti venas, qui totas penitus vorabat medullas. non tamen 
Sosiam novit nec Lucretia missum putavit. ut omnes minus 
spei habemus quam cupiditatis, hie ubi ardere se vidit, diu 
prudentiam suam miratus est seque multotiens increpavit: en, 
Euriale, quid sit amoris imperium, nosti: longi luctus, breves 
risus, parva gaudia, magni metus. semper moritur et nunguam 
mortuus est, qui amat. quid tu te his nugis inmisces iterum? 
at cum se frustra niti videret, quid tandem, ait, incassum miser 
amori repugno? num me licebit, quod Julium licuit, quod Alexan- 
drum, quod Anibalem? viros armatos refero? aspice poetas: 
Virgilius per funem tractus ad mediam turrim pependit, dum 
se muliercule sperat usurum amplexibus, excuset quis poetam 
ut laxioris vite cultorem; quid de philosophis dicemus, discipli- 
narum magistris et artis bene vivendi preceptoribus? Aristotelem 
tanquam equum mulier ascendit, freno cohercuit et calcaribus 
pupugit. diis equa potestas est cesaris. non est verum, quod 
vulgo! diceitur: non bene conveniunt nec in una sede morantur 
majestas et amor.° quis major est amator quam noster cesar? 


ı As. vult. 


e Virgil, Aen. IV, 54,556. — » Terenz, Heaut. III, 1,13. — ° Ovid, Me- 
tamorph. Il, 846—7. 


362 


quotiens hic amori operam dedit? Herculem dicunt, qui fuit 
fortissimus et certa.deorum soboles, pharetris et leonis spolio 
positis, colum suscepisse passumque aptari digitis smaragdos et 
dari legem rudibus capillis et manu, que clavam gestare sole- 
bat, properante fuso duxisse fila. naturalis est hec passio. sentit 
ignes genus aligerum. nam niger a viridi turtur amatur ave et 
variis albe junguntur sepe columbe, si verborum memimi, que 
ad Pharaonem Siculum scribit Sapho.* quid quadrupedes referam, 
movet pro conjugio bella jumentum,! timidi cervi prelia poscunt 
et concepti furoris dant signa mugientes, uruntur Hircane tigres, 
vulnificus aper dentes acuit, Peni quatiunt terga leones. cum 
movit amor, ardent insane Ponti bellue, nichil immune est, nichil 
_ amori negatum. odium perit, cum jussit amor. juvenum feroces 
concitat flammas senibusque fessis rursus exstinctog revocat 
calores. virginum ignoto ferit igne pectus. quid ego nature 
legibus renitar? omnia vincit amor, et nos cedamus amori.? hec 
ubi firmata sunt, lenam querit, cui ceras ad nuptam ferendas 
committat. Nisus huic fidus comes erat, harum rerum calidus 
magister. hic provinciam suscipit mulierculamque conducit, cui 
littere committuntur in hanc sententiam scripte: 

Salutarem te, Lucretia, meis scriptis, si qua mihi salutis 
copia foret. sed omnis tum salus tum vite spes mee ex te 
pendet. ego te magis quam me amo nec te puto latere meum 
ardorem. lesi pectoris judex tibi esse potuit vultus meus, sepe 
lacrimis madidus et que te vidente emisi suspiria. fer benigne, 
te precor, qui me tibi aperio. cepit me decus tuum vincetumque 
tenet eximia, qua omnibus prestas venustatis gratia. quid esset 
amor, antehac nescivi, tu me cupidinis imperio subjecisti. pugnavi 
diu, fateor, violentum ut effugerem dominium. sed vicit meos 
conatus splendor tuus, vicerunt oculorum radii, quibus es sole 
potentior. captivus sum tuus nec jam mei amplius compos sum, 
tu mihi et sompni et cibi usum abstulisti. te dies noctesque amo, 
te desidero, te voco, te expecto, de te cogito, te spere, de te 
me oblecto. tuus est animus, tecum sum totus,° tu me sola ser- 
vare potes solaque perdere. elige horum alterum et quid mentis 
habeas rescribe. nec durior erga me verbis esto quam fueras 


I Hs. juventus. 


« Ovid, Her. XV, 37-8. — > Virgil, Ecloga X, 69. — ° Terenz, Eumuch. 
L, 2, 1183—15. 


363 


oculis, quibus me colligasti. non peto rem grandem: ut allo- 
quendi te copiam habeam, postulo. hoc tantum volunt he littere, 
ut que nune scribo dicere possim coram. hoc si das, vivo et 
felix vivo. si negas, extinguitur cor meum, quod te magis quam 
me amat. ego me tibi et tue commendo fidei.” vale, anime mi 
et vite subsidium mee. 

Has ubi gemma signatas accepit lena, festino gradu Lu- 
cretiam poseit, eaque sola inventa, hanc, inquit, epistolam tibi 
tota cesarea nobilior et potentior curia mittit amator utque sui 
te misereat magnis precibus rogat. erat lenocinio notata mulier 
nec id Lucretiam latebat permolesteque tulit infamem feminam 
ad se mitti atque in eam versa, que te, ait, scelesta in hanc 
domum audaeia duxit? que te dementia meam adire presentiam 
suasit? tu nobilium edes ingredi, tu matronas temptare potentes 
et violare audes legitimas faces? vix me contineo, quin capillos 
involem tuos.° tu mihi des litteras? tu me alloquaris? tu me 
respicias? nisi plus, quod me decet, attenderem, quam quod 
tibiı convenit, efficerem hodie, ne posthac unquam tabellas ama- 
torias ferres, i otius venifica tuasque litteras tecum defer, imo da, 
ut lacerem potius ignique dedam. accipiensque papirum in 
partes diversas scidit et calcatam sepe pedibus atque consputam 
in cinerem conjecit. at sic de te, ait, sumi suplicium lena de- 
beret, igne quam vivo dignior. sed abi otius, ne te vir inveniat 
meus, et quas tibi remisi, de te poscat penas cavetoque ad- 
modum, ne ante conspectum redeas meum. timuisset alia mu- 
lier, sed hec matronarum noverat mores et intra se inquit: nunc 
vis maxime, quia te nolle ostendis. moxque ad illam, parce, ait, 
domina, putavi me benefacere tibique complacitum iri. si secus 
est, da veniam imprudentie mee. si non vis, ut redeam, parebo. 
tu quem despicias amatorem videris. atque his dictis e con- 
spectu recessit Eurialoque invento, respira, inquit, felix amator, 
plus amat mulier quam amatur. sed nunc non fuit rescribendi 
otium. inveni mestam Lucretiam, at ubi te nomino tuasque lit- 
teras dedo, hilarem vultum fecit milliesque papirum basiavit. 
ne dubita, mox responsum dabit. et abiens vetula cavit, ne 
amplius inveniretur, ne pro verbis referret verbera. Lucretia 
vero, postquam anus evasit, fragmenta perquirens epistole, par- 
ticulas quasque suo loco reposuit et lacera verba contexuit jam- 


.aa0.V,2,46. — ? a.a. O. V, 2, 20—21. . 


364 


que legibile cyrographum fecerat, quod postquam millies legit 
millies quoque deosculata est tandemque involutum sindone, in- 
ter pretiosa jocalia collocavit. et nunc hoc repetens nunc illud 
verbum, majorem horatim bibebat amorem Eurialoque rescribere 
statuit atque hunc in modum dictatam epistolam misit: 

Desine sperare, quod assequi non licet, Euriale. parce 
nuntiüis ac litteris me vexare, nec me illarum ex grege credito, 
que se vendunt. non sum quam putas nec cui submittere lenam 
debeas, quere alıam incestandam. me nullus amor nisi pudicus 
sequatur, cum aliis ut libet agito. ex me nil postules te meque 
indignum. vale. 

Hec epistola, quamvis durior Eurialo visa est et contraria 
lene dictis, viam tamen ostendit ultro citroque missitandi. 
nee dubitavit Eurialus credere, cui fidem Lucretia prebuisset, 
sed angebatur, quia sermonis Italici nescius erat. ideoque fer- 
venti studio curabat ediscere, et quia sedulum faciebat amor, 
brevi tempore doctus evasit solusque sibi dictavit epistolas, qui 
prius ab aliis mutuabatur, quicquid Hetrusco sermone scribi 
oportuit. respondit ergo Lucretie, nichil succensendum esse sibi, 
quod infamem submiserit feminam, cum id se peregrinum lateret, 
alio uti nuntio non potuerat. missionis amorem fuisse causam, 
qui nichil quereret inhonesti. credere se fore ipsam pudicam 
castissimamque atque ideirco majori dignam amore. insolentem 
feminam honorisque sui prodigam nedum se non diligere sed 
maximo odio prosequi. pudicitia nanque omissa nil esse, quod 
in femina commendetur." formam fore delectabile bonum, sed 
fragile® caducumque, et cui, nisi pudor assit, nichil preti detur. 
que pudicitiam forme adjunxerit, eam divinam esse mulierem, 
ipsam utraque dote pollentem scire, ac propterea coli a se, qui 
nil ab ea peteret libidinosum aut offensurum fame. optare se 
tantum alloqui, ut animum suum, qui scriptis plene ostendi ne- 
quit, verbis aperiat. cumque his litteris munera misit, non solum 
maieria sed opere etiam pretiosa. 

Ad hec Lucretia sic scripsit: 2 

Accepi litteras tuas jamque nil amplius de lena queror. 
quod me ames, non magnifico, quia non primus es nec solus, 
quem mea forma deceperit. multi et amarunt et amant me alii, 


2 Hs. correspondetur. 


® Ovid, Ars amat. II, 113. 


365 


sed ut illorum sic et tuus erit vacuus labor. habere verba 
tecum nec possum nec volo. invenire me solam, nisi fias irundo, 
non potes. alte sunt domus et aditus custodia clausi. munera 
tua suscepi, quia oblectavit me opus illorum. sed ne quid tuum 
gratis apud me sit neve hoc pignus videatur amoris, remitto 
ad te anulum, quem matri mee vir dedit, ut apud te quasi pre- 
tium sit venditorum jocalium. nec enim minoris est gemma 
ejus quam munus fuum. vale. 

His Eurialus sie replicavit: 

Magno mihi gaudio fuit epistola tua, que finem querelis 
fecit de lena. sed angit me, quod amorem parvipendas meum. 
nam et si te plures amant, nullorum tamen ignis comparandus 
est meo. at tu hoc non credis, quia loqui nequeo tecum. id 
si daretur, non me contempneres. o utinam fieri possem irundo, 
sed libentius transformari in pulverem vellem, ne mihi fenestram 
clauderes. at ego non quod nequeas sed quod nolis doleo. nam 
quid ego nisi animum respicio? ah, mea Lucretia, quid dixisti 
te nolle? an si possis, me nolis alloqui, qui tuus sum totus, 
qui nil cupio magis quam tibi gerere morem? que si jubes in 
ignem ire, citins obediam quam precipias. mitte, obsecro, verbum 
hoc. si non datur facultas, assit voluntas tamen, nec me verbis 
eneca, que vitam mihi oculis probes. si non placet me allo- 
quium petere, quia non sit impetrandum, obsequar. sed muta 
sententiam illam, que meum laborem vacuum dixisti futurum. 
absit hec crudelitas, mitior esto amantı tuo. si pergis sic loqui, 
fies homicida nec dubita. facilius tu me verbis interimes quam 
alius quivis gladio. desino jam plura poscere, ut redames tan- 
tum postulo. nichil hie est, quod objicias. nemo potest hoc te 
prohibere. die te me amare et beatus sum. munuscula mea, 
quovismodo apud te sint, gratum est. illa te aliquando mei 
admonebunt amoris, sed parva illa fuerunt et minora sunt, que 
nunc mitto. tu tamen noli spernere, quod amator donat. majora, 
que in dies ex patria debent mihi afferri, cum aderunt, ex me 
recipies. anulus tuus nunquam ex digito meo recedet et illum 
vice tua crebris osculis reddam madidum. vale delicium meum 
et mihi quod potes solamen dato. 

Sic cum frequenter replicatum esset, in hunc tandem mo- 
dum Lucretia dedit epistolam: 

Vellem tibi, Euriale, morem gerere teque ut petis amoris 
mei participem facere. nam id tua nobilitas meretur et mores 


366 


tui deposcunt, ut incassum non ames. taceo, quantum mihi 
placeat forma tua et plena benignitatis facies: sed mihi non est 
usui, te ut diligam. nosco me ipsam. si amare incipiam, nec 
modum nec regulam servabo. tu hic diu esse non potes, nec 
ego te, postquam in ludum venerim, possum carere. tu me 
nolles abducere et ego nollem manere. monent me multarum 
exempla, que peregrinos amantes deserte sunt, ne tuum amorem 
sequar. Jason Medeam decepit, cujus auxilio vigilem interemit 
draconem et vellus aureum asportavit. tradendus erat Theseus 
in escam Minotauro, sed Ariadne consilio fretus evasit, illam 
tamen desertam apud insulam deseruit. quid Dido infelix, que 
profugum recepit! Eneam? num illi peregrinus amor interitum 
dedit? scio, quantum periculi sit amorem extraneum admittere 
nec me tantis objiciam discriminibus. vos viri solidioris estis 
anımi furoremque magis conpescitis. femina, ubi furere incipit, 
sola potest morte assequi terminum. non amant sed insaniunt 
mulieres. et nisi correspondeat amor, nil est amante femina 
terribilius. postquam receptus est ignis, nec famam curamus 
nec vitam. unicum remedium est, si copia sit amati. nam quo 
magis caremus, magis cupimus nec discrimen timemus ullum, 
dum nostre libidini satisfiat. mihi ergo nupte, nobili, diviti con- 
sultum est amori viam precludere et tuo presertim, qui non 
potest esse diurnus, ne vel Rodopeia Phillis dicar vel altera 
Sapho. ideo te oratum volo, ne ultra meum exposcas amorem 
et tuum ut paulatim comprimas extinguasque. nam id est viris 
quam feminis multo facilius. nec tu, si me, ut dicis, amas, id 
ex me querere debes, quod mihi exitio sit. pro tuis donis re- 
mitto auream crucem, margaritis ornatam, que licet brevis sit, 
non tamen pretio caret. vale. 

Non tacuit Eurialus his acceptis, sed ut erat novis scriptis 
incensus, calamum suscepit atque sub hac forma dictavit epistolam: 

Salve, anime mi, Lucretia, que me tuis litteris salvum 
facis, et si nonnichil fellis immisceas. sed hoc spero me audito 
detrahes. venit meas in manus epistola tua clausa et tua gemma 
signata. hanc et legi sepe et deosculatus sum sepius. sed hec 
aliud suadet, quam tuus animus videtur fuisse. rogas me, ut 
amare desinam, quia non expedit tibi peregrini flammas amoris 
sequi et ponis exempla deceptarum. sed hoc tam? ornate culte- 


ı As. cepit. — ? Hs. tum. 


367 


que scribis, ut mirari magis et amare tuum ingenium debeam 
quam oblivisci. quis ille est, qui tunc amare desinat, quando 
prudentiorem et sapientiorem animadvertit amicam? si meum 
imminuere amorem volebas, non oportuit doctrinam tuam osten- 
dere. nam hoc non est incensum extinguere, sed ignem maxi- 
mum ex parva conflare favilla.. ego dum legi, magis. exarsi, 
videns forme tue preclare et honestati conjunctam esse doctri- 
nam. verba sunt tamen, quibus rogas, ut amare desistam. roga 
montes, ut in planum veniant utque fontes suos repetant flumina; 
tam possem ego te non amare quam suum relinquere Phebus 
cursum. si possunt carere nivibus Scythie montes aut maria 
piscibus et feris silve, poterit oblivisci Eurialus tui. non est 
pronum viris, ut reris Lucretia, flammas extinguere. nam quod 
tu nostro sexui ascribis plerique vestro assignant. sed nolo hoc 
certamen nuno ingredi. ad ea me respondere oportet, que in 
diversum retulisti. ideirco enim nolle te mihi correspondere 
amanti significas, quoniam multas peregrinus amor decepit exem- 
plaque ponis. sed possem ego quoque plures referre, quos 
femine reliquerunt. Troilum, sicut nosti Priami filium, Criseis 
decepit; Deiphobum Helena prodidit; amatores Circe suos me- 
dicamentis vertebat in sues atque aliarum terga ferarum. sed 
iniquum est, ex paucarum consuetudine totum vulgus censere. 
nam si sic pergimus et tu propter duos tresve malos aut etiam 
decem viros omnes accusabis horrebisque et propter totidem 
feminas cetere omnes erunt odio mihi. quin potius alia suma- 
mus exempla. qualis amor Antoni Cleopatreque fuit? et aliorum, 
quos epistole brevitas referre non sinit. si tu Ovidium legisti, 
invenisti post Trojam dirutam Achivorum plurimos, dum re- 
meant peregrinis retentos amoribus nunquam in patriam rever- 
tisse. heserunt nanque amatricibus suis, carere potius neces- 
sariis, domo, regnis et aliis, que sunt in patria cuique gratissima, 
voluerunt quam amicas relinquere. hec te rogo, mea! Lucretia, 
cogites non illa, que nostro sint amori adversa et que pauci 
fecerunt. ego ea mente te sequor, ut perpetuo te amem simque 
perpetuo tuus, nec tu me peregrinum dixeris. magis nanque 
civis sum quam qui hic nascitur. nam illum casus fecit civem, 
me vero electio. nulla mihi patria erit, nisi ubi tu sis. et 
quamvis contingat me aliquando hinc abire, reditus tamen festi- 


ı Hs. mi. 


368 


nus erit. nec ego in Teutoniam revertar, nisi res meas com- 
positurus ordinaturusque, ut tecum esse quamdiu possim. facile 
manendi apud te reperietur occasio. multa his in partibus ne- 
gotia cesaris sunt, hec mihi committi expedienda curabo. nunc 
legatione fungar, nunc munus exercebo. vicarium in Hetruria 
cesarem habere oportet, hanc ego provinciam impetrabo. ne 
dubita, suavium meum, Lucretia, meum cor, spes mea, si vivere 
absque corde possum et te relinquere possum. age jam, tandem 
miserere amantis tui, qui tanquam ad solem nix eliquescit. 
considera meos labores et modum jam denique meis martiriis 
statue. quid me tamdiu crucias? miror ego mei, qui tot per- 
peti tormenta potuerim, qui tot noctes insompnes duxi, qui tot 
jejunia toleravi. vide quam macer sum, quam pallidus. parva 
res est, que! spiritum corpori alligatum detinet. si tibi aut pa- 
rentes aut filios occidissem, non poteras de me majus quam hoc 
est suplicium sumere. si sic me punis, quia te amo, quid illi 
facies, qui tibi dampnum dederit aut malum?* ah, mea Lucretia, 
mea hera, mea salus, meum refugium, suscipe me in gratiam 
demum. rescribe, me tibi carum esse, nichil aliud volo. liceat 
me dicere, servus Lucretie sum. et reges et cesares amant 
servos, ubi fideles norunt, nec dii dedignantur redamare, qui 
amant. vale spes mea meusque metus. 

Ut turris, que fracta interius inexpugnabilis videtur ex- 
terius, si admotus aries fuerit, mox confringitur, Euriali verbis 
Lucretia victa est. postquam enim sedulitatem amantis aperte 
cognovit et ipsa dissimulatum patefecit amorem atque his litteris 
Eurialo se aperuit:? 

Non possum tibi amplius adversari nec te amplius, Euriale, 
mei amoris expertem habere possum. vicisti, jamque sum tua. 
me miseram, que tuas suscepi litteras! nimium multis exponenda 
sum periculis, nisi tua me fides et prudentia juvet. vide, quod 
serves, que scripsisti. in amorem tuum jam venio. si me de- 
seris et crudelis et proditor et omniun pessimus es. facile est 
femellam decipere, sed quanto facilius tanto turpius. adhuc res 
integra est. si putas me deserendam, dicito, antequam magis 
amor ardeat. nec incipiamus, quod postmodum incepisse peniteat. 
omnium rerum inspiciendus est finis.® ego ut feminarum est 


ı Hs. qui. — ? Hs. aperit. 
e Terenz, Andria I, 1, 116. — ® Sen. epist. 119. 


369 


parum video. tu vir es, te mei et tui curam habere oportet. 
do me jam tibi tuamque sequor fidem, nec tua esse incipio, 
nisi ut sim perpetuo tua. vale, meum presidium meeque 
ductor vite. 

Post hanc plures epistole misse utringque sunt. nec tam 
ardenter Eurialus scripsit quam ferventer Lucretia respondit. 
unum jam utriusque desiderium erat simul conveniendi, sed 
arduum ac pene impossibile videbatur, omnium oculis Lucretiam 
observantibus, que nec sola unquam egrediebatur nec unquam 
custode carebat. nec tam diligenter bovem Junonis Argus custo- 
divit, quam Menelaus jusserat observarı Lucretiam. vitium hoc 
apud Italos late patet, feminam suam quasi thesaurum quisque 
recludit, meo judicio minus utiliter. sunt enim fere hujusmodi 
mulieres omnes, ut id potissime cupiant, quod maxime dene- 
gatur, que ubi velis nolunt, ubi nolis cupiunt ultro.* he, si 
liberas habent habenas, minus delinquunt. exinde tam facile 
est, invitam custodire mulierem, quam in ferventi sole pulicum 
gregem observavisse. nisi suapte casta sit mulier, frustra maritus 
nititur ponere seram. cohibe. sed quis custodiet ipsos custodes? 
cauta est et ab illis ineipit uxor. indomitum animal est mulier 
nullisque frenis retinendum. 

Erat Lucretie spurius frater. huic sepe tabellas commiserat 
Eurialo deferendas et hunc enim sui amoris conscium fecerat. 
cum hoc igitur convenitur, Eurialum ut clam domi susecipiat. 
habitabat hic apud novercam suam, Lucretie matrem, quam 
Lucretia sepe visitabat et ab ea sepius visitabatur. nec enim 
magno intervallo distabant. ordo ergo is erat, ut clauso in con- 
clavi Eurialo, postquam mater ecclesiasticas auditura ceremonias 
exivisset, Lucretia superveniret tanquam matrem domi conven- 
tura, qua non inventa reditum expectaret, interim vero apud 
Eurialum esset. post biduum statutus erat terminus.! at hi dies 
tanquam anni visi sunt amantıbus longi, ut bene sperantibus 
hore producte sunt, male timentibus correpte. sed non arrisit 
amantum desideriis fortuna. presensit nanque insidias mater 
atque, ut dies venit, egressa domum privignum exclusit, qui 
mox Eurialo triste nuntium tulit, cui non magis quam Lucretie 
fuit molestum, que, postquam detectos agnovit dolos, hac non 


1 Fehlt Hs. 


a Terenz, Eunuch. IV, 7, 48. 
Fontes. Il Abt. 61. Bd. 24 


370 


successit, inquit, alia aggrediamur via,® nec potis erit mater, meis 
obsistere voluptatibus. Pandalus viro affınis erat, quem jam Lu- 
cretia fecerat archanorum scium, nec enim poterat ignitus ani- 
mus quiescere. significat igitur Eurialo, hunc ut alloquatur, quia 
fidus sit et conveniendi viam possit monstrare. at Eurialo non 
videbatur tutum, illi se credere, quem Menelao semper herentem 
intuebatur et subesse fallaciam verebatur. inter deliberandum 
autem jussus est Eurialus, Romam petere atque cum pontifice 
maximo de coronatione transigere, que res tum sibi tum amice 
molestissima fuit. sed oportebat cesaris imperium ferre. itur 
ergo, mora duorum mensium fuit. Lucretia interim domi ma- 
nere, fenestras claudere, mestas induere vestes, nusquam exire 
statuit. mirarı omnes nec causam noscere. Sene ipse vidue 
videbantur et, tanquam sol defecisset, cuncti se putabant in 
tenebris agere. domestici, qui eam sepe incubantem lectulo et 
nunquam letam videbant, egritudini imputabant et quicquid re- 
medii afferri poterat, perquirebant. sed nunquam illa vel risit 
vel thalamum egredi voluit, nisi postquam redire Eurialum et 
illi cesarem obviam esse cognovit. tunc enim, quasi e gravi 
sompno excitata, lugubri veste posita et ornamentis redimita 
prioribus, fenestras aperuit letabundaque illum expectavit. quam 
ut cesar vidit, ne nega amplius, Euriale, inquit, detecta res est. 
nemo Lucretiam te absente videre potuit. nunc, quia redisti, 
auroram cernimus. quis modus assit amori,? tegi non potest 
amor nec abscondi diutius. jocaris mecum ut soles, cesar, et 
me in risum ducis, Eurialus ait. ego quid hoc sit non scio. 
hinnitus equorum tuorum et prolixe barbe strepitus tue illam 
forsitan excitavit. atque sic effatus Lucretiam furtim aspexit 
et oculos conjecit in oculos. eaque post reditum prima consalu- 
tatio fuit. paucis deinde interjectis diebus Nisus, Euriali fidus 
comes, dum anxius amici cause favet, tabernam speculatus est, 
que post Menelai domum sita in Lucretie cameram retrorsum 
habebat intuitum. cauponem igitur sibi conciliat spectatoque 
loco Eurialum adducit et hac, inquit, ex fenestra alloqui Lu- 
cretiam poteris. media inter utramque domum cloaca fuit nec 
homini nec soli accessa triumque ulnarum distantia fenestram 
Lucretie disterminabat. hie diu consedit amator expectans, si 
quis casus Lucretiam ostenderet nec deceptus est. affuit tan- 


® Terenz, Andria IV,1,46. — b Virgil, Ecloga II, 68. 


371 


dem?! Lucretia cumque huc atque illuc respiceret, quid agis, 
ait Eurialus, vite rectrix mee? quo tendis lumina, meum cor? 
huc, huc dirige oculos, presidium meum. tuus hie Eurialus est. 
ineme, assum,® me respice. tune hic ades, inquit Lucretia. o mi Eu- 
riale, jam te alloqui possum, utinam et amplecti valerem. at istuc, 
ait Eurialus, non magno conatu faciam, scalam huc admovebo. tu 
obsera thalamum, amoris nostri gaudia nimium distulimus. cave, 
mi Euriale, si me vis salvam,® fenestra hie ad dexteram est 
vicinusque pessimus. nec cauponi credendum est, qui parva 
pecunia et te et me perderet. sed alıa incedemus via. satis 
est, si hinc sermoni nostro patet accessus, respondit Lucretia. 
at mihi, Eurialus inquit, mors est hec visio, ni te simul am- 
plector meisque brachiis teneo mediam. diu ex hoc loco tractus 
est sermo missaque hinc per harundinem sunt munera. nec 
Eurialus in donis quam Lucretia liberalior fuit. sensit dolos 
Sosias secumque firrustra, inquit, amantum conatibus obsto, nisi 
hastu provideo et hera peribit et dominus infamiam subibit. ex 
his malis satius est unum avertere. amet hera, nichil nocebit, 
si clam fit. ipsa pre amore ceca est, nec quid agit satis pro- 
spicit. si non potest custodiri pudicitia, satis est rumorem tollere, 
ne domus infamis fiat neve parricidium committatur. adibo et 
operam prebebo meam. restiti quoad potui, ne committeretur 
nefas id, quia non licuit. meum est curare, ut quod agitur 
occultum sit, parum enim refert, non agere, et sic agere, ut 
nemo sciat. commune malum libido est, nec homo est, quem 
pestis hec non agitet, et ille castior habetur, qui cautius agit. 
dumque sic fatur, Lucretiam egressam thalamo videt aggressus- 
que feminam, quidnam est, inquit, quod nichil amoris mihi com- 
munices? Eurialus tibi nichilominus dilectus est et, ut clam ames, 
vide, cui des fidem. primus sapientie gradus est non amare, 
secundus, ut sic ames, ne palam fiat. sola hoc sine? internuntio 
facere non potes. quanta mihi apud te sit fides, longo jam tem- 
pore didieisti. si quid mihi committere vis, jube. mihi maxima 
cura est, ne amor iste detegatur et tu penam luas et vir om- 
nium oblocutiones ferat. ad hec Lucretia: sie est, ut ais, Sosia, 
inquit, et tibi magnam habeo fidem. sed tu visus es, nescio 
quomodo, negligens et meis adversus desideriis. nunc quia sponte 


ı Hs.mox. — ? Fehlt Hs. 


» Aeneis IX, 427. — b Terenz, Heaut. IV, 1, 68. 
24* 


372 


te! offers, utar obsequüs tuis, nec abs te decipi timebo. tu 
scis, quantum ardeo, diu ferre non possum hanc ffammam. juva 
me, ut simul esse possimus. Eurialus amore languet et ego 
morior. nil pejus est, quam obstare cupidini nostre. si semel 
invicem convenerimus, temperantius amabimus et tectus erit amor 
noster. vade igitur Eurialoque viam unicam me accedendi dicito: 
si abhinc quadriduo, dum rustici frumentum afferunt, vectoris 
personam induat, opertusque sacco triticum per scalas in hor- 
reum ferat. tute scis, thalamum meum ad scalas habere hostium 
primum atque omnia Eurialo dicito.? hie diem manebo et dum 
erit tempus, sola in cubili ero. ipse hostium impellat, dum solus 
sit, ad me ingrediatur. | 

Sosias, quamvis arduum facinus esset, majora veritus mala, 
provinciam® suscepit Eurialoque invento cuncta ex ordine nun- 
tiat, que ille judicans levia libenter amplectitur seque imparatis 
accingit nec aliud queritur quam nimiam moram. o insensatum 
pectus amantis, 0 mentem cecam, 0 animam audacem corque 
intrepidum. quid est tam nimium, quod tibi non parvum videa- 
tur? quid tam arduum, quod planum non estimes, quid tam 
clausum, quod tibi non sit apertum? tu omne discrimen parvi- 
facis, tu nichil difficile censes. inanis est apud te omnis custodia 
maritorum, nulle te leges tenent, nulli metus, nulli pudori ob- 
noxius es. omnis labor tibi est ludus, tibi nil obstat usquam. 
o rerum amor domitor omnium. tu virum primatem, cesari ac- 
ceptissimum, divitiis affluentem, etate maturum, imbutum litteris, 
prudentia clarum eo perducis, ut posita purpura saccum induat, 
vultum fuco tegat, servus ex domino fiat et qui nutritus in 
deliciis fuerat, jam humeros gestandis oneribus aptet seque 
publicum bajulum mercede loce. o rem mirandam peneque 
incredibilem, virum alioquin consilio gravissimum inter catervas 
vectorum cernere atque in colluvie illa feceque hominum con- 
tubernium habuisse. quis transformationem querat majorem? 
hoc est, quod Ovidii Metamorphoseon* vult, dum fieri ex ho- 
minibus aut bestias scribit aut lapides aut plantas. hoc et 
poetarum eximius Maro? sensit, dum Circes amatores in terga 


ı Fehlt Hs. — * tute—dicito fehlt Hs. wohl nur durch ein Versehen des 
Schreibers. — ° Am Rande erklärt als onus seu curam rei. 


» XIV, 280,f. — ® Aeneis VII, 20 f. 


373 


ferrarum verti cantavit. nam ita est, ex amoris flamma sic mens 
hominis alienatur, ut parum a bestiis differat. 

Linquens croceum Titoni Aurora cubile* jam diem referebat 
optatum moxque suum rebus colorem Apollo reddens, expectantem 
recreat Eurialum, qui tunc se fortunatum beatumque censuit, cum 
admixtum se vilibus servis nulli noscendum vidit. pergit igitur in- 
gressusque Lucretie domum, frumento se oneravit positoque in 
horreum tritico ultimus descendentium fuit atque ut erat perdoctus, 
hostium maritalis thalami, quod in medio scalarum clausum 
videbatur, impellit seque intro recepit et reclusis foribus solam 
Lucretiam serico intentam! videt atque accedens propius, salve, 
mi anime, inquit, salve unicum vite presidium spesque ea. 
nunc te solam offendi,? nunc quod semper optavi, semotis ar- 
bitris te amplector. nullus jam paries, nulla distantia meis ob- 
stabit osculis. Lucretia, quamvis ordinem ipsa dedisset, primo 
congressu stupuit nec Eurialum sed spiritum se videre putabat, 
ut que virum tantum ad ea pericula iturum sibi non suadebat. 
at ubi inter amplexus et oscula suum cognovit Eurialum, tune 
hic es, inquit, paupercule? tune hic ades, Euriale? et rubore 
per genas fuso, complexa est arctius hominem et media fronte 
dissaviata. moxque repetens sermonem, heu quanto te, ait, 
discrimini subjecisti? quid amplius dicam? jam me tibi carissi- 
mam scio, jam tui amoris feci periculum.? sed neque tu me 
allam invenies. dii tantum fata secundent et amori nostro pro- 
sperum ventum dent. dum spiritus hos reget artus,? preter te 
nemo Lucretie potens erit, ne maritus quidem, si rite maritum 
appello, qui mihi invite datus est et in quem nunquam animus 
consensit meus. sed age, mea voluptas, meum delicium, ab- 
jieito saccum hunc teque mihi, ut es, ostende. exue vectoris 
speciem, hos funes missos fac, Eurialum me videre concedito. 
jam ille depositis sordibus ostro fulgebat et auro et amoris in 
offieium pronus ibat. tum Sosias ante hostium pulsitans, cavete, 
inquit, amantes. nescio, quid rerum querens Menelaus huc 
festinat. tegite furta vestra dolisque virum fallite, nichil est, 
quod aggredi putetis. tum Lucretia, latibulum, inquit, parvum 
sub strato est, illie preciose res sunt. scis, quid tibi scripserim, 


ı As. innitentem. — ? Am Rande erklärt: repperi. — ® Am Rande: ex- 
perimentum. 


a Virgil, Georg. I, 447. — b Virgil, Aeneis IV, 336. 


314 


si te mecum existente vir adventaret. ingredere huc, tutus his 
tenebris eris neque te moveris neque screatum dederis. an- 
ceps,! quid agat, Eurialus mulieris imperium subit. illa foribus 
patefactis ad sericum redit. tum Menelaus et una Bertus assunt, 
cirographa nonnulla ad rem publicam pertinentia quesituri. que 
postquam nullis inventa sunt scrinüs, in latibulo nostro, inquit 
Menelaus, forsitan erunt. i, Lucretia, lumenque affer huc, intus 
querendum est. his exterritus Eurialus vocibus exsanguis fit 
jamque odisse Lucretiam incipit atque inter se, heu, me fatuum, 
inquit, quis me huc venire compulit, nisi levitas mea? nunc 
deprehensus sum, nunc infamis fio, nunc cesaris gratiam perdo. 
quid gratiam? utinam mihi vita supersit. quis me hinc vivum 
eripiet? emori certum est. o me vanum et stultorum omnium 
stultissimum. in hanc sentinam volens cecidi. quid hec amoris 
gaudia, si tanti emuntur? brevis illa voluptas est, dolores lon- 
gissimi. 0 si nos hec pro regno celorum subiremus. mira est 
hominum inseitia. labores breves nolumus pro longissimis tolerare 
gaudiis. amoris causa, cujus letitia fumo comparari potest, in- 
finitis nos objectamus angustis. ecce me ipsum. jam ego 
exemplum, jam fabula omnium ero, nec quis exitus pateat scio. 
hinc si me deorum quispiam traxerit, nusquam me rursus amor 
illaqueabit. o deus, eripe me hinc, parce juventuti mee. noli 
meas metiri ignorantias, reserva me, ut horum delictorum peni- 
tentiam agam. non me amavit Lucretia, sed quasi cervum in 
casses voluit deprehendere. ecce venit dies meus, nemo me 
adjuvare potest, nisi tu, deus meus. audieram ego sepe mulierum 
fallacias nec declinare scivi. at, si nunc evasero, nulla me un- 
quam mulieris tegna deludet. 

Sed nec Lucretia minoribus urgebatur molestiüs, que non 
solum sue sed amantis quoque saluti timebat. at, ut est in 
periculis subitaneis mulierum quam virorum promptius ingenium, 
e re nato remedio, age, inquit, vir. cistella illic super fenestra 
est, ubi te memini monimenta nonnulla recondidisse. videamus, 
an illic eirographa sint reclusa. subitoque decurrens, tanquam 
vellet aperire cistellam, latenter illam deorsum impullit, et quasi 
casu cecidisset, proh, mi vir, ait, adesto, ne quid dampni sentia- 
mus. cistella ex fenestra cecidit, perge otius, ne jocalia vel 
scripture dispereant. ite, ite ambo. quid stetis? ego hinc, ne 


ı Am Rande: dubius. 


375 


quis furtum faciat, oculis observabo. viden! audaciam mulieris. 
i nunc et feminis credito. nemo tam oculatus est, ut falli non 
possit. is duntaxat illusus non est, quem conjunx fallere non 
temptavit. plus fortuna quam ingenio sumus felices. motus hoc 
facto Menelaus Bertusque una repente in viculum se precipitant. 
domus Hetrusco more altior fuit, multique gradus descendendi 
erant, hine datum est Eurialo spatium mutandi locum, qui ex 
monitu Lucretie in novas latebras se recepit. illi colleetis jo- 
calibus atque scripturis, quia cirographa, quibus opus erat, non 
receperant, ad scrinia, juxta que latuerat Eurialus, transeunt 
ibique voti compotes facti, consalutata Lucretia recesserunt. illa 
obducto foribus pessulo, exi, mi Euriale, exi, mi anime, inquit, 
veni gaudiorum summa meorum, veni foras, delectationum mea- 
rum scaturigo, letitie favum mellis, veni dulcedo incomparabilis 
mea. jam tuta sunt omnia, jam nostris sermonibus liber campus 
patet, jam locus est amplexibus tutus. adversari osculis nostris 
fortuna voluit, sed aspieiunt dii nostrum amorem nec tam fidos 
amantes deserere voluerunt. veni jam meas in ulnas, nichil est, 
quod amplius vereare, meum lilium rosarumque cumulus. quid 
stas, quid times? tua hic sum Lucretia. quid cunctaris, Lucre- 
tiam amplexari? 

Eurialus vix tandem formidine posita sese reccpit com- 
plexusque mulierem, nunquam me, inquit, tantus invasit timor, 
sed digna tu es, cujus causa talia tollerentur. nec isthec oscula 
et tam dulces amplexus obvenire cuipiam gratis debent. nec 
ego, ut verum fatear, satis emi tantum bonum. si post mortem 
vivere possem teque perfrui, emori millies vellem, sı hoc pretio 
tui possent amplexus coemi. o mea felicitas, o mea beatitudo, 
visum video, an ita est? teneo te an sompniis illudor vanis? tu 
certe hie es, ego te habeo. erat Lucretia levi vestita palla, 
que membris absque ruga herebat nec vel pectus vel clunes 
mentiebatur. ut erant arctus, sic se ostentabant: gule candor 
nivalis, oculorum lumen tanquam solis jubar, intuitus letus, 
facies alacris, gene veluti lilia purpureis mixta rosis, risus in 
ore suavis atque modestus, pectus amplum, papille quasi duo 
Punica poma ex utroque latere tumescebant pruritumque palpi- 
tantes movebant. non potuit Eurialus ultra stimulum cohibere, 
sed oblitus timoris modestiam quoque abs sese repulit aggressus- 


1 Am Rande erklärt als videsne. 


376 


que feminam, jam, inquit, fructum sumamus amoris remque 
verbis jungebat. obstabat mulier curamque sibi honestatis et 
fame fore dicebat nec aliud ejus amorem quam verba et oscula 
poscere. ad que subridens Eurialus, aut scitum est, inquit, me 
huc venisse aut nescitum. si scitum, nemo est, qui cetera non 
suspicetur et stultum est, infamiam sine re subire. si nescitum, 
et hoc quoque sciet nullus. hoc pignus amoris est, emorior 
priusquam caream. ah! scelus est, inquit Lucretia. scelus est, 
refert Eurialus, bonis non uti, cum possis. an ego Occasionem 
mihi concessam, tam quesitam tam optatam, amitterem?® ac- 
ceptaque mulieris veste pugnantem feminam, que vincere nole- 
bat, abs negotio vieit. nec Venus hec satietatem, ut Amoni 
cognita Thamar peperit, sed majorem sitim excitavit amoris. 
memor tamen discriminis Eurialus, postquam vini cibique paulis- 
per hausit, repugnante Lucretia, recessit. nec sinistre quisgquam 
suspicatus est, quod unus ex bajulis putabatur. 

Admirabatur seipsum Eurialus, dum viam pergeret, se- 
cumque, o si nunc, inquit, obvium mihi se daret cesar meque 
agnosceret, quam illi habitus hic suspitionem faceret, quam me 
rideret? fabula omnibus essem et illi jocus. nunquam me 
missum faceret, donec sciret omnia. dicendum esset, quid sibi 
hec rustica vestis vellet. sed fingerem, non hanc, sed aliam me 
dicerem adisse matronam. nam et ipse hanc amat nec ex usu 
est, meum sibi amorem patere. Lucretiam nunquam proderem, 
que me suscepit servavitque. dum sic loquitur, Nisum, Achaten 
Palinurumque cernit eosque preit, nec prius ab his cognitus est, 
quam domi fuit, ubi positis saccis pretextaque sumpta rerum 
pandit eventum. dumque quis timor et quod gaudium inter- 
cessit memoriter narrat, nunc timenti similis nunc exultanti fit. 
inter timendum autem, heu me stultum, inquit, femine meum 
commisi caput. non sic me pater admonuit, dum me nullius 
femine fidem sequi debere dicebat. ille feminam animal esse 
dicebat indomitum, infidum, mutabile, crudele, mille passionibus 
deditum. ego paterne immemor discipline vitam meam mulier- 
cule tradidi. quid si me frumento oneratum aliquis agnovisset? 
quod dedecus, quenam infamia mihi et meis posteris evenisset? 


ı Hs. an. 


a Terenz, Eunuch. III, 5, 57, 58. 


377 


alienum me cesar fecisset tanquam levem et insanum. potuissem 
hec contempnere? quid autem, sime vir, dum scrinia versabat,! 
latentem invenisset? seva est lex Julia mechis. exigit tamen 
dolor mariti majores penas, quam lex ulla concesserit. necat 
hic ferro, necat ille cruentis verberibus, quosdam mechos et 
mugilis intrat.° sed putemus, virum pepercisse vite mee. num 
me in vinculis conjecisset aut infamem cesari tradidisset? dica- 
mus et illius me manus effugere potuisse, quia inermis erat 
mihique fidus ensis herebat lateri. at vir comitatus erat et 
arma ex pariete pendebant, captu facilia. in domo longus famu- 
lorum ordo, clamores mox invaluissent et hostia fuissent clausa, 
tum de me supplicium sumptum fuisset. heu me dementem, 
nulla me prudentia liberavit hoc discrimine, sed casus tantum. 
quid casus? imo et promptum ıingenium Lucretie. o fidam 
feminam, o amatricem prudentem, o insignem et nobilissimum 
amorem. cur me tibi non credam? cur tuam non sequar fidem? 
mille mihi si assint cervices, omnes tibi committam. tu fidelis 
es, tu cauta, tu prudens. scis amare et amantem tueri. quis 
tam cito excogitare potuisset viam, qua me querentes averteret, 
ut tu ipsa cogitasti? tu mihi hanc vitam servasti, eandem tibi 
devoveo. non meum est sed tuum, quod spiro. non erit mihi 
durum perdere propter te, quod per te teneo. tu vite mee jus 
habes, tu necis imperium. o candidum pectus, o dulcem lin- 
guam, o suaves oculos, 0 ingenium velox, 0 membra marmorea 
suceique plena,® quando ego vos revisam? quando iterum co- 
rallina Jabra mordebo? quando tremulam linguam ori meo in- 
murmurantem denuo sentiam? papillasne unquam illas re- 
tractabo? parum est, Achates, quod in hac muliere vidisti. 
quo propior est femina, eo formosior est, utinam mecum una 
fuisses. non tam Candanulis? regis Lidie formosa uxor fuit quam 
ista est. non miror, illum voluisse nudam conjugem socio de- 
monstrare, ut plenius sumeret gaudium. ego quoque itidem 
facerem; si facultas esset, Lucretiam tibi nudam ostenderem. 
aliter autem nec tibi effari, quanta sit ejus puleritudo, possum 
nec tu, quam solidum quamque plenum meum fuerit gaudium, 
potes considerare. sed congaude mihi, quia major fuit mea 
voluptas, quam verbis queat exponi. 


ı As. versat. — ? Hs. Tandale. 


» Juvenal, Sat. X, 314—17. — ® Terenz, Eunuch. II, 3, 27. 


378 


Sie Eurialus cum Achate. nec pauciora secum Lucretia 
dicebat. ejus tamen minor letitia fuit, quo taciturnior aliis fidem 
non habuit, ut rem posset referre. Sosie non audebat pre vere- 
cundia totum narrare. 

Pacorus interea, Pannonius eques, domo nobilis, qui cesarem 
sequebatur, ardere Lucretiam cepit. et quia formosus erat, re- 
damari putabat solamque femine pudicitiam obstare sibi rebatur. 
illa, sicut mos est nostris dominabus, omnes vultu blando intue- 
batur. ars est sive deceptio potius, ne verus amor palam fiat. 
insanit Pacorus nec consolari potest, nisi Lucretie mentem per- 
sentiat. solent matrone Senenses ad primum lapidem sacellum 
dive Marie, quod in Betleem nuncupant, sepius visitare. huc 
Lucretia duabus comitata virginibus et anu quadam proficisce- 
batur. sequitur Pacorus, violam in manu gestans deauratis foliis, 
in cujus collo epistolam amatoriam subtilibus inscriptam mem- 
branis absconderat. nec mirere. tradıt enim Cicero, Iiadem 
omnem ita subtiliter scriptam sibi ostensam fuisse, ut testa nucis 
clauderetur. offert violam Lucretie seque commendat Pacorus. 
respuit donum Lucretia. instat Pannonius magnis precibus. 
tum anus, recipe, inquit, donatum florem. quid times, ubi 
nullum est periculum? parva res est, qua potes hunc militem 
placare. secuta est Lucretia anilem suasionem violamque suscepit 
parumque ultra progressa, violam alteri ex virginibus tradidit. 
nec diu post obviam facti sunt duo studentes, qui virgunculam, 
ut sibi florem traderet, non magno negotio induxerunt, aperto- 
que viole stipite carmen amatorium invenerunt. solebat hoc 
hominum genus pergratum esse nostris matronis, sed postquam 
cesaris curia Senas venit, irrideri, despici et haberi odio cepit, 
quia plus armorum strepitus quam litterarum lepor nostras 
feminas oblectabat. hine grandis livor et simultas ingens erat 
querebantque tegne! vias omnes, quibus nocerent sagis. ut 
ergo viole dolus patuit, ad Menelaum mox itur epistolamque ut 
legat rogatur. ille mestus domum pergit, uxorem increpat do- 
mumque clamoribus implet. negat se ream uxor remque gestam 
exponit et anus adducit testimonium. itur ad cesarem, fit querela, 
vocatur Pacorus. is crimen fatetur, petensque veniam, nunquam 
se posthac Lucretiam vexaturum jurejurando confirmat. sciens 
tamen Jovem non irasci sed arridere perjuriis amantum, sterilem 


! Hs. thege. 


379 


flammam, ut magis prohibitus erat, eo diligentius sequebatur. 
venit hiems exclusisque Nothis solum Boream admittebat. cadunt 
ex celo nives, solvitur in ludum civitas. jactant matrone in vicos, 
juvenes in fenestras nives. hine nactus occasionem Pacorus 
epistolam alteram cera includit ceramque nive cingit factaque 
pila in fenestram Lucretie jacit. quis non omnia regi fortuna 
dicat? quis non favorabilem cupiat ejus flatum? fati plus enim 
valet hora benigni, quam si te Veneris commendet epistola 
Marti.® dicunt quidam, nil esse, quod in sapiente queat fortuna. 
hoc ego his sapientibus concedo, qui sola virtute gaudent, qui 
et pauperes et egroti et in equo Phalaridis clusi vitam se credunt 
possidere beatam, qualem nullum adhuc vel vidi, vel fuisse 
putarim. communis vita hominum favoris fortune indiget. hec, 
quos vult, elevat, et quos vult deprimit. quis Pacorum perdi- 
dit nisi fortuna? nunquid prudentis consilii fuit in nodis viole 
clausisse tabellas et nunc beneficio nivis epistolam transmisisse ? 
dicet aliquis, fieri cautius potuisse, quod si hoc consilium fortuna 
juvisset et cautus hic et prudentissimus judicatus fuisset. sed 
obstans fatum pilam ex Lucretie manibus lapsam apud ignem 
duxit, ubi solutis calore nivibus liquefactaque cera tabellas mani- 
festavit, quas tum vetule, que se calefaciebant, tum Menelaus, 
qui aderat, perlegerunt novasque lites excitarunt, quas Pacorus 
non excusatione sed fuga vitavit. hic amor ex usu venit Eu- 
rialo.. nam dum vir gressus! et actus Pacori speculatur, insidiis 
Euriali locum facit, verumque est, quod dici solet: non facile 
custodiri, quod a pluribus impugnatur. 

Expectabant amantes post primum concubitum secundas 
nuptias. viculus erat inter edes Lucretie atque vicini arctus, 
per quem pedibus in utrumque parietem porrectis in fenestram 
Lucretie haud difficilis prebebatur ascensus. sed huc ascendere 
solum noctu licebat. Menelao petendum rus erat ibique per- 
noctandum, qui dies ab amantibus tanquam saturnaliorum ex- 
pectabatur. fit recessus. mutatis Eurialus vestibus in viculum 
se recepit. stabulum illice Menelaus habebat, quem Eurialus 
docente Sosia ingressus est ibique noctem manens sub feno 
latebat. cum ecce Dromo, qui erat Menelai secundus famulus, 
equis prepositus, impleturus presepia, fenum ex Euriali latere 


1 Hs. egressus. 
a Juvenal, Sat. XVI, 45. 


380 


suscipit eratque amplius suscepturus ac Eurialum furca per- 
cussurus, nisi Sosias obvenisset, qui ut discrimen agnovit, da 
mihi hance operam, inguit,! frater bone. ego pabulum equis 
prebebo, tu interea loci vide, an nobis cena instructa sit. gau- 
dendum est, dum herus abest. melius est nobis cum domina, 
quam cum illo.. hec jocunda est et perliberalis, ille iracundus, 
clamorosus, avarus, diffieilis. nungquam nobis bene est, dum ille 
adest. videsne, ut ventres nostros iniquo castigat modo? qui 
semper esurit, ut nos fame cruciet, nec sustinet muscida frusta 
cerulei panis consumi, sed hesternum minutal servat in mensem, 
uniusque cene silures et anguillas salsas in alteram defert et 
numerata fila sectivi porri, ne quid tangamus, signata recludit. 
miser, qui per hec tormenta querit divitias. nam quid stultius, 
quam vivere pauperem, ut locuples moriaris. quanto melius 
hera, que non contenta vitulis nos pascere et teneris hedis, 
gallinas quoque turdosque ministrat et vini copiam melioris. ij, 
Dromo, cura, ut quam uncta popina sit. istud, inquit Dromo, 
cure habebo et mensam potius quam equos fricabo. herum ego 
hodie in rus deduxi, quod sibi male succedat. nunquam mihi 
verbum dixit, nisi vesperi, cum me remisit ad equos renuntiari- 
que domine jussit, non se rediturum hac nocte. laudo te, Sosia, 
qui tandem odire cepisti domini mores; ego jam diu mutassem 
dominum, nisi me domina matutinis retinuisset offellis. nichil 
dormiendum est hac nocte. bibamus voremusque, donec veniet 
dies. non tantum per mensem lucrabitur herus, quantum nos 
una cena consumemus. audiebat hec Eurialus libens, tametsi 
mores servorum notabat et idem sibi fieri non dubitabat, cum 
domo abesset. utque Dromo recessit, assurgens Eurialus, o quam, 
inquit, beatam noctem, Sosia, tuo beneficio sum habiturus, qui 
me huc duxisti et, ne patefierem, probe curasti. vir bonus es 
meritoque te amo, nec tibi non gratus inveniar. aderat hora 
prescripta, letus Eurialus, quamvis duobus perfunctus discrimini- 
bus, murum ascendit, ad apertam fenestram subintrat, Lucretiam 
juxta foculum sedentem paratisque obsoniis expectantem reperit. 
illa, ut amantem agnovit, assurgens medium complexa est. fiunt 
blanditie, dantur oscula, itur in Venerem tensis velis fessamque 
navigio Citheream nunc Üeres reficit, nunc Bacchus. 


I Fehli Hs. 


381 


Heu quam breves voluptates sunt, quam longe solicitu- 
dines! vix horam Eurialus letam habuerat, cum ecce Sosiam, 
qui reditum Menelai renuntiat gaudiumque perturbat. timens 
Eurialus fugere studet. Lucretia mensis absconditis obviam viro 
pergit reversumque salutat, et, o mi vir, inquit, quam bene redisti! 
nam ego jam te villicam inviscatum rebar. quid tu tamen rure 
tamdiu egisti? cave, ne quid olfaciam. cur non domi manes, 
quid me tua contristari absentia studes? semper, dum abes, 
timeo tibi, tum ne quam ardeas formido, ut sunt infidi uxoribus 
suis viri. quo metu si vis me solvere, nunquam extra dormias. 
nec enim sine te nox est mihi ulla jocunda. sed cena hic jam, 
post cubatum ibimus. erant tum in aula, ubi prandere familia 
solet, ibique detinere virum Lucretia nitebatur, donec Eurialus 
abeundi spatium suscepisset, cui necessaria erat morula quedam. 
Menelaus autem foris cenatus erat seque in thalamum recipere 
festinabat. tum Lucretia, parum me amas, inquit, cur non potius 
domi apud me cenasti? ego, quia tu aberas, nec comedi hodie 
nec bibi quicequam. venerunt tamen villici ex Rosalia, nescio 
quid vini portantes, optimum esse ferebant Trebejanum. ego 
pre mestitia nichil gustavi. nunc, quoniam ades, eamus, si placet, 
in cellarium introrsum gustemusque vinum, si, ut illi dixerunt, 
tam suavissimum sit. hisque dictis lucernam dextra, virum sinistra 
manu recipit et in intimum penu descendit. tamdiu nunc hunc, 
nunc illum cadum terebravit ac cum viro pitissavit, donec 
Eurialum putavit abiisse. ac ita demum ad ingratos himeneos 
cum viro transivit. 

Eurialus intempesta nocte domum repetiit. sequenti luce, 
sive quod sic expediebat cavere, sive suspitio mala fuit, muro 
fenestram Menelaus obstruxit. credo, ut sunt concives nostri in 
conjecturas acuti suspitionumque pleni, timuisse Menelaum loci 
commoditatem, utque parum fidebat uxori, occasionen demere 
voluisse. nam etsi nichil conscius erat illi, vexatam tamen femi- 
nam multisque dietim temptatam precibus non ignorabat et ani- 
mum mulieris cognoscebat instabilem, cujus tot sunt voluntates, 
quod in arboribus folia. sexus enim femineus novitatis est avidus 
raroque virum amat, cujus copiam habet. sequebatur ergo viam 
maritorum pervulgatam, quorum opinio est, infortunium bonis 
excludi custodiis. erepta est hince conveniendi facultas nec mit- 
tendis litteris permissa libertas est. nam et cauponem, qui post 
edes Lucretie vinariam tabernam conduxerat, ex qua solebat 


382 


Eurialus affarı Lucretiam ac litteras per arundinem mittere, 
sicuti Menelaus suasit, magistratus expulit. restabat solus ocu- 
lorum intuitus nutuque tantum se consultabant amantes, neque 
istac amoris extrema linea* commode perfrui poterant. eratingens 
dolor utrique cruciatusque morti similis, quia nec amoris po- 
terant oblivisci nec in eo perseverare. dum sic anxius Eurialus, 
quid consilii capiat, meditatur, venit in mentem Lucretie moni- 
tum, quod sibi de Pandalo scripserat, Menelai sobrino, peritos- 
que medicos imitatus, quibus mos est in periculosis egritudinibus 
anceps adhibere medicamentum et ultima potius experiri, quam 
sine cura morbum relinquere, aggredi Pandalum statuit re- 
mediumque suscipere, quod antea refutarat. hine igitur aceer- 
sito et in penitiorrem domus partem vocato, sede, inquit, amice, 
rem grandem tibi dieturus sum, indigentem his, quas in te scio 
sitas, diligentia, fide et taciturnitate.? volui jam dudum hoc tibi 
dixisse, sed non eras mihi adhuc plene cognitus. nunc et te 
nosco et quia probate fidei es, amo et observo, quod, si aliud 
de te nescirem, satis est, quia omnes tui concives te laudant, 
tum comites mei, quibuscum amicitiam conflavisti, et qui sis et 
quanti pendendus me certum fecere. ex quibus te cupere meam 
benivolentiam didici, cujus te jam facio participem, quia non 
minus illa es dignus, quam ego sum tua. nunc quid velim, 
quoniam inter amicos res agitur, paucis exponam. tu scis mor- 
tale genus, quam in amorem sit pronum, seu virtutis est seu 
vitii. late patet ista calamitas nec cor est, si modo carneum 
est, quod amoris non aliquando sentiat stimulos. scis, quia nec 
sanctissimum David, nec sapientissimum Salomonem nec Samp- 
sonem fortissimum ista passio dimisit immunem. incensi pre- 
terea pectoris et amoris incubiti ea natura est, ut si quis prohi- 
beat magis ardeat. nulla re magis ista curatur pestis, quam 
dilecti copia. fuerunt plures, tum viri tum mulieres, tam nostra 
quam majorum nostrorum memoria, quibus inhibitio durissime 
necis fuit occasio. contra vero plerosque novimus, qui post 
concubitum et amplexus passim concessos mox furere desiverunt.! 
nichil consultius est, postquam amor ossibus hesit,° quam furori 
cedere. nam qui adversus tempestatem nititur, sepe naufragium 
facit, et qui optemperat procelle, superat. hec ideo dixi, quia 


1 Ms. desinerunt. 


» Terenz, Eunuch. IV, 2,12. — ® Andria I, 1,6. — ° Ovid, Her. IV, 70. 


383 


te scire meum amorem volo, et quid mei causa sis facturus. 
tamen, quod emolimentum hine sit oriturum, nichil tibi tacebo, 
quia jam mei cordis alteram te reputo partem. ego Lucretiam 
diligo neque hoc, mi Pandale, mea culpa est factum, sed regente 
fortuna, in cujus manu est, quem colimus, orbis. mihi non 
erant noti mores vestri nec hujus urbis consuetudinem noram. 
putabam ego feminas vestras, quod oculis monstrant, in corde 
sentire. sed inescant homines vestre marite, non amant. hinc 
deceptus sum. credidi nanque amatum me Lucretie fore, dum 
me luminibus intuebatur placidis cepique contra diligere nee 
tam eleganten dominam dignam putavi, cui vices non red- 
derentur amoris. nondum te noram vel tuum genus. amavi, 
putans amari. quis enim tam saxeus est aut ferreus, qui non 
amet amatus. sed postquam fraudes novi meque dolis irre- 
titum, ne meus sterilis esset amor, nixus sum omnibus artibus 
illam incendere, ut par pari referretur. ardere nanque nichilque 
urere tum rubor erat tum anxietas animi, qui me die noctuque 
mirum in modum cruciabat et eram adeo introrsus, ut egredi 
nullo pacto valerem. factum est igitur, ut me continuante par 
sit amor amborum. illa incensa est, ego ardeo, ambo perimus, 
nec remedium protelande vite nostre videmus, nisi tu sis ad- 
Jumento. vir eam custodit et frater. non tam vellus aureum 
pervigil draco servabat nec adıtum Orci Cerberus, quam ista 
diligenter recluditur. novi ego familiam vestram. scio, quia 
nobiles estis inter primores urbis, divites, potentes, amati. uti- 
nam nunquam novissem hanc feminam. sed quis est, qui possit 
resistere fatis? non elegi hanc, sed casus dedit amandam. sic 
se res habet, tectus adhuc amor est, sed nisi bene regatur 
magnum aliquod, quod superi avertant, malum pariet. possem 
forsitan ego me compescere, si hinc abirem, quod, quanguam 
mihi esset gravissimum, facerem tamen vestre familie gratia, si 
hoc putarem ex usu. sed nosco illius furorem. aut me seque- 
retur aut manere coacta mortem! sibi conscisceret, quod esset 
dedecus perpetuum vestre domus. quod igitur te volebam teque 
vocavi, vestri causa est, ut obviemus his malis, neque alıa via 
est, nisi ut amoris nostri aurigam te prebeas curesque, ut bene 
dissimulatus ignis non fiat apertus. ego me tibi commendo, do, 
devoveo. obsequere nostro furori, ne, dum oppugnatur, magis 


ı Hs. manus. 


384 


incendatur. cura, ut semel convenire possimus, quo facto mox 
humiliabitur ardor tolerabiliorque reddetur. tute scis aditus 
domus, scis, quando vir abest, scis, quomodo me valeas intro- 
ducere. frater viri avertendus est, qui est ad has res nimium 
perspicax Lucretiamque, tanguam locum germani teneat, magna 
cura custodit inversaque Lucretie verba, eversas cervices, ge- 
mitus, screatus, tussim, risus attente considerat* hunc eludere 
sententia est, nec sine te fieri potest. assis ergo et quando ab- 
futurus sit vir, me instrue remanentemque fratrem diverte, ne 
custos affıxus Lucretie sit neve custodes adhibeat alios. tibi 
credet et quod dii faxint hanc fortasse provinciam tibi com- 
mittet, quam si susceperis et me juveris, ut spero, in vado res 
est. poteris enim me! clam, dum ceteri dormient, intromittere 
et amorem lenire furentem. ex his quot emergant utilitates, 
arbitror te pro tua prudentia palam cernere. servabis nanque 
in primis honorem domus, amorem tegens, qui non posset abs 
vestra infamia manifestari. sobrinam tuam in vita tenebis, Me- 
nelao uxorem custodies, cui non tam obest una nox mihi con- 
cessa nesciis omnibus, quam si sciente populo illam perdiderit 
me sequentem. nupta senatori Romano secuta est Ippia ludium? 
ad Pharon et Nilum famosaque menia Lagi. quid si me domi 
nobilem atque potentem l.ucretia sequi statuat? quod dedecus 
vestri generis? quis populi risus? que nedum vestra sed totius 
eivitatis infamia? diceret forsitan aliquis, absumenda potius 
ferro aut extinguenda venenis est mulier, quam id agat. sed 
ve illi, qui se humano sanguine polluit et majori scelere vindicat 
minus. non augenda sunt mala, sed minuenda. non hic sumus, 
ex bonis duobus melius? eligendum aut ex malo et bono, quod 
sit bonum, sed ex malis duobus, quod minus obsit. omnis via 
periculi plena est, sed hec, quam monstro, minus habet discri- 
minis, per quam nedum tuo sanguini consules, sed mihi etiam 
proderis, qui pene insanio, dum mei causa Lucretiam video 
cruciari, cui potius esse odio vellem quam te rogare. sed hic 
sumus, eo deducta res est, ut nisi tuis artibus, tua cura, ingenio 
atque sollicitudine navis regatur, nulla salutis spes maneat. juva 
igitur et illam et me tuamque domum abs nota conserva. nec 
me putes ingratum. scis, apud cesarem quanti sim, quicquid 


ı Fehlt Hs. — ? Hs. ludum. — ° Hs. meliora. 
a Terenz, Heaut. II, 3, 131, 132. 


385 


petieris impetratum tibi efficiam. et hoc ante omnia tibi polli- 
ceor doque fidem, palatinum te comitem futurum omnemque 
tuam posteritatem hoc titulo gavisuram. ego tibi Lucretiam 
meque et nostrum amorem et famam nostram et tui generis 
decus committo* tueque mando fidei. tu arbiter es, omnia hec in 
te sita sunt. vide, quid agas. et servare potes ista et perdere. 

Subrisit his auditis Pandalus factaque morula, noram hec, 
Euriale, dixit, et utinam non accidissent! sed eum in locum, 
sicut abs te dictum est, res rediit, ut necesse sit, me, quod 
jubes, efficere, nisi et nostrum genus affıci contumeliis et scan- 
dalum ingens cupiam exoriri. ardet mulier, sicut dixti, et im- 
potens sui est. nisi occurro, ferro se fodiet aut ex fenestris se 
dabit precipitem nec vite jam sibi nec honoris est cura. ipsa 
mihi suum ardorem patefecit. restiti, increpavi, lenire flammam 
studui, nichil profeci, omnia preter te parvifacit, nichil nisi te 
curat, tu illi semper in mente sedes, te petit, te desiderat, te 
solum cogitat.? sepe me vocitans, audi precor, Euriale, dixit. sic 
mulier ex amore mutata est, ut jam non eadem videatur.° heu 
pietas, heu dolor! nulla prius in urbe tota vel castior vel pru- 
dentior Lucretia fuit. mira res, si tantum juris natura dedit 
amori in mentes humanas. medendum est huic egritudini nec 
alia cura est, nisi quam tu monstrasti. accingam me huic operi 
teque, dum tempus erit, commonefaciam, nec ex te gratiam 
quero, quia non est officium boni viri, cum is nichil promereatur, 
gratiam poscere.? ego, ut vitem infamiam nostre imminentem 
familie, hoc ago, quod si tibi conducit, non propterea sum 
premiandus. at enim, Eurialus inquit, ego vel sic tibi gratiam 
habeo et creari te comitem, ut dictum est, faciam, modo tu 
dignitatem istam non spernas. non sperno, inquit Pandalus, sed 
ne hinc profecta sit volo. si ventura est, libere veniat, nichil 
ego conditionale facio. si potuisset hoc te nesciente fieri, mea 
ut opera apud Lucretiam esses, libentius non egissem. vale. et tu 
vale, retulit Eurialus, postquam anımum reddidisti, fac, finge, 
inveni, effice, ut simul simus. laudabis,° inquit Pandalus, letusque 
abiit, tum quod tanti viri gratiam invenisset; tum quod se 
jam comitem esse sperabat, cujus dignitatis tanto erat avidior, 
quanto se minus cupere demonstrabat. 


e Terenz, Heaut. II, 83, 110. — » Eunuch. I, 2, 118—14. — ° a.a. O.IL1, 
19, 20. — 4 Andria II, 1,30—31. — ° Heaut. II, 3, 133. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 25 


386 


Sunt enim homines quidam ut mulieres, que tum maxime 
nolle dieunt, cum maxime volunt. hic lenocinii mercede sortitus 
est comitatum et auream bullam sue nobilitatis posteritas de- 
monstrabit. in nobilitate multi sunt gradus, mi Mariane, et sane, 
si cujuslibet originem queras, sicut mea sententia fert, aut nullas 
nobilitates invenies aut admodum paucas, que sceleratum non 
habuerint ortum. cum enim hos dici nobiles videamus, qui 
divitiis habundant, divitie vero raro virtutis sint comites, quis 
non videt, ortum esse nobilitatis degenerem? hunc usure dita- 
runt, illum spolia, proditiones alium. hic veneficiis ditatus est, 
ille adulationibus. huic adulteria lucrum prebent, nonnullis men- 
dacia prosunt, quidam faciunt ex conjuge questum, quidam 
ex natis, plerosque homicidia juvant. rarus est, qui juste divi- 
tias congreget. nemo fastum amplum faeit, nisi qui omnes metit 
herbas. congregant homines divitias multas nec, unde veniant, 
sed quam multe veniant, querunt. omnibus hic versus placet: 
unde habeas querit nemo, sed oportet habere.® postquam vero 
plena est archa, tunc nobilitas poseitur, que sic quesita nichil 
aliud est quam premium iniquitatis. majores mei nobiles habiti 
sunt. sed nolo mihi blandiri, non puto meliores fuisse proavos 
meos aliis, quos sola excusat antiquitas, quia non sunt in me- 
moria eorum vitia. mea sententia nemo est nobilis, nisi virtutis 
amator. non miror aureas vestes, equos, canes, ordinem famu- 
lorum, lautas mensas, marmoreas edes, villas, predia, piscinas, 
juris dictiones, silvas. nam hec omnia stultus assequi potest, 
quem si quis nobilem dixerit, ipse fiet stultus. Pandalus noster 
lenocinio nobilitatus est. 

Non multis post diebus rure inter Menelai rusticos rixatum 
est et occisi nonnulli, qui plus biberant opusque fuit ad res 
componendas Menelaum profieisei. tum lLucretia, mi vir, in- 
quit, gravis es homo debilisque. equi tui graviter incedunt, 
quare gradarium aliquem recipe! commodatum. cumque ille 
percunctaretur, ubi nam esset aliquis, optimum, inquit Pandalus, 
ni fallor Eurialus habet et tibi libens concedet, si me vis petere. 
pete, inquit Menelaus. rogatus Eurialus mox equum jussit ad- 
duci idque signum sui gaudii recepit secumque tacite dixit: tu 
meum equum ascendes, Menelae, ego tuam uxorem equitabo. 
conventum erat, ut noctis ad horam quintam in vico Eurialus 


ı Hs. recipis. 


» Juvenalis XIV, 207. 


387 


esset speraretque bene, si cantantem Pandalum audiret. abierat 
Menelaus jamque celum noctis obduxerant tenebre. mulier in 
cubili tempus manebat. Eurialus ante fores erat signumque 
morabatur nec cantum audiebat nec screatum. jam preterierat 
hora et, ut abiret Eurialus, suadebat Achates delusumque dicebat. 
durum erat amanti recedere et nunc unam nunc aliam causam 
manendi querebat. non canebat Pandalus, quia Menelai frater 
domi manserat et omnes aditus scrutabatur, ne quid insidiarum 
fieret noctemque trahebat insompnem. cui Pandalus, nunquamne, 
inquit, hac nocte cubitum ibimus? jam nox medium poli trans- 
cendit axem et me gravis occupat sompnus. miror te, cum ju- 
venis sis, senis habere naturam, quibus siccitas sompnum aufert, 
nec unguam dormiunt nisi paululum prope diem, dum currus 
volvitur septentrionalis Elices, cum jam tempus esset surgendi. 
eamus jam tandem dormitum. quid sibi volunt he vigilie? 
eamus, inquit Agamemnon, si tibi sic videtur. antea tamen in- 
spiciende sunt fores, an satis firmate sint, ne furibus pateant. 
veniensque ad hostinm nunc unam nunc aliam seram admovit 
et pessulum addidit. _erat illie ingens ferrum, quod vix duo 
poterant elevare, quo nonnunquam hostium claudebatur, quod 
postquam Agamemnon movere non potuit, juva me, inquit, Pan- 
dale, admoveamus ferrum hoc hostio, tum dormitum in utramvis 
aurem otiose poterimus. audiebat hos sermones Eurialus et, actum 
est, tacitus ait, si hoc ferramentum adjungitur. tum Pandalus: 
quid tu paras, Agamemnon? tanquam domus obsidenda sit, 
firmare hostium paras. an tuta sumus in civitate? libertas hie 
est et quies omnibus eadem, tum hostes procul sunt,! quibus- 
cum bella gerimus, Florentini. si fures times, sat clausum est; 
si hostes, nichil est, quod hac in domo possit te tueri. ego hac 
nocte non subibo onus, quia scapulas doleo et infra sum fractus, 
nec gestandis oneribus sum idoneus. aut tu leva, aut sine. 
vah, satis est, inquit Agamemnon dormitumque cessit. tum 
Eurialus, manebo hie adhuc horam, ait, si forte aliquis adaperiat. 
tedebat Achaten more tacitusque maledicebat Eurialo, qui se 
tam diu retineret insompnem. nec diu mansum est, cum per 
rımulam visa Lucretia est, parvum quid luminis secum ferens, 
versus quam pergens Eurialus, salve, mi anime,* Lucretia, dixit. 


1 Fehlt Hs. 


» Terenz, Heaut. II, 4, 26. 
25r 


388 


at illa exterrita fugere primum voluit. exinde recogitans, quis 
tu es vir, ait. Eurialus tuus, inquit Eurialus. aperi mea vo- 
luptas, jam mediam noctem te hic operior. agnovit Lucretia 
vocem, sed quia simulationem timebat, non prius ausa est aperire, 
quam secreta inter se tantum nota percepit. post hoc magno 
labore seras removit. sed quia plurima ferramenta fores retine- 
bant, que manus femine ferre non poterat, ad semipedes dun- 
taxat amplitudinem hostium patuit. nec hoc, ait Eurialus, ob- 
stabit, extenuansque suum corpus per dextrum latus sese conjecit 
mulieremque mediam amplexus est. Achates extra in excubiüis 
mansit. tum Lucretia, sive timore nimio, sive gaudio exanimata, 
inter Euriali deficiens brachia, pallida facta est et amisso verbo 
ac oculis clausis per omnia similis mortue videbatur, nisi quod 
adhuc calor pulsusque manebat. exterritus Eurialus subito casu, 
quid ageret nesciebat secumque, si abeo mortis sum reus, qui 
feminam in tanto discrimine deseruerim; si maneo, interveniet 
Agamemnon aut alius ex familia et ego perierim. heu amor 
infelix, quam plus fellis quam mellis habes. non tam absinthium 
est amarım quam tu. quot me jam discriminibus objecisti? 
quot mortibus meum caput devovisti? hoc nunc! restabat, meis 
in brachiis ut feminam exanimares? cur non potius me inter- 
emisti? cur non me leonibus objecisti? heu quam optabilius 
erat in hujus potius me gremio, quam istam in meo sinu defecisse. 
vicit amor virum abjectague proprie cura salutis cum femina 
mansit elevansque altius mutum corpus atque deosculans madidus 
lacrimis, heu Lucretia, inquit, ubinam gentium es? ubi aures 
tue? cur non respondes? cur non audis? aperi oculos, obsecro, 
meque respice, arride mihi, ut soles. tuus hic Eurialus assum, 
tuus te amplectitur Eurialus, mi anime. cur me contra non 
basias, mi cor? obisti an dormis? ubi te queram? cur, si 
mori volebas, non me monuisti, ut me? occidissem una? nisi 
me audias, en jam latus meum aperiet gladius et ambos habe- 
bit exitus unus. ah, vita mea, suavium meum, delicie mee, 
spes unica, integra quies. siceine te, Lucretia, perdo? attolle 
oculos, eleva caput. nondum mortua es, video. adhuc cales, 
adhuc spiras. cur mihi non loqueris? sic me recipis? ad hec 
me gaudia vocas? hanc mihi das noctem? assurge, oro, re- 
quies mea, respice tuum Eurialum. assum Eurialus tuus. ac 


! Hs. nuncquam. — ? Fehlt Hs. 


389 


sic fatus, lacrimarum flumen super frontem et mulieris tempora 
fluit, quibus tanquam rosarum aquis excitata mulier quasi de 
gravi sompno surrexit amantemque videns, heu me, inquit, Eu- 
riale, ubinam fui? cur non me potius obire sinisti? beata jam 
moriebar in tuis manibus. utinam sic excederem, antequanı 
tu hac urbe decederes. dum sic invicem fantur, in thalamum 
pergunt, ubi talem noctem habuerunt, qualem credimus inter 
duos amantes fuisse, postquam navibus altis raptam Helenam 
Paris abduxit tamque dulcis nox ista fuit, ut ambo negarent, 
tam bene inter Martem Veneremque fuisse. tu meus es Gani- 
medes, tu meus Ipolitus Diomedesque meus dicebat Lucretia. 
tu mihi Polixena es, Eurialus referebat, tu Emilia, tu Venus 
ipsa. et nunc 08, nunc genas, nunc oculos commendabat, eleva- 
taque nonnunquam lodice, secreta, que non viderat antea, con- 
templabatur et, plus, dicebat, invenio quam putaram. talem 
lavantem vidit Acteon in fonte Dianam. quid his membris for- 
mosius, quid candidius? jam redemi pericula. quid est, quod 
propter te non debeat sustineri? o pectus decorum, o papille 
premende, vosne tango? vosne habeo? vosne meas incidistis 
manus? o teretes! artus! o redolens corpus, tene ego possi- 
deo? nunc mori facilius est, quando gaudium hoc est recens, 
ne qua interveniat calamitas. anime mi, teneo te an sompnio? 
verane ista voluptas est an extra mentem positus sic reor? 
non sompnio, certe vera res agitur.® o suavia basia, o dulces 
amplexus, o melliflui morsus. nemo me felicius vivit, nemo 
beatius. sed heu, quam veloces hore? invida nox, cur fugis? 
mane Apollo, mane apud inferos diu. cur equos tam cito in 
jugis trahis, sine, plus graminis edant. da mihi noctem ut Alc- 
mene dedisti. cur tu tam repente Titoni tui cubile relinquis 
Aurora? si tam grata illi esses quam mihi Lucretia, haud tam 
mane surgere te permitteret. nungquam mihi nox visa est hac 
brevior, quamvis apud Britanos Dacosque fuerim. sic Eurialus, 
nec minora dicebat Lucretia. nec osculum, nec verbum irre- 
conpensatum preteriit. stringebat hic, stringebat illa, nec post 
Venerem lassi? jacebant, sed ut Antheus ex terra validior 
resurgebat, sic post bellum alacriores isti robustioresque fiebant. 
nocte peracta, cum crines suos ex oceano tolleret Aurora, dis- 


ı Am Bande erklärt als rotunda. — ? Hs. lapsi. 
a Juvenal, Sat. IV, 86. 


390 


cessum est. nec post multos dies redeundi copia fuit, crescenti- 
bus dietim custodiis. sed omnia superavit amor viamque tan- 
dem conveniendi reperit, qua sepius usi amantes sunt. 

Interea cesar, qui jam Eugenio reconciliatus erat, Romam 
petere destinarat. sensit hoc Lucretia. quid enim non sentit amor, 
aut quis possit fallere amantem?® sic igitur Lucretia scripsit: 

Si posset animus meus irasci tibi, jam succenserem, quod 
abiturum te dissimulasti. sed amat te quam me magis spiritus 
meus nullaque potest ex causa adversus te moveri. heu, mi 
cor, quid est, quod mihi cesarem non dixti recessurum? ille 
itineri se parat nec tu hic manebis, scio. quid, obsecro, de me 
fiet? quid agam misera? ubi quiescam? si me relinquis, non 
vivo biduum. per ergo! has litteras, meis lacrimis madidas, 
per tuam dexteram et tuam fidem,? si de te quicquam merui, 
aut fuit tibi quicquam dulce meum, miserere infelicis amantis. 
non peto, ut maneas, sed tolle te mecum. fingam me vesperi 
Betleem petere velle unicamque recipiam anum. assint illic duo 
tresve famuli ex tuis meque recipiant. nichil negotii est, volentem 
eripere, nec tibi dedecori puta. nam et filius Priami conjugem 
sibi raptu paravit. non injuriaberis viro meo, is enim omnino 
me perditurus est. nanque nisi me abducas, mors illi me 
auferet. sed nolis tu esse crudelis meque morituram relin- 
quere, que te pluris semper quam me feci. 

Ad hec Eurialus in hunc modum scripsit: 

Celavi te usque nunc, mea Lucretia, ne te nimium afflic- 
tares, antequam tempus esset. scio mores tuos, novi, quia te 
nimis crucias. nec cesar sic recedit, ut non sit reversurus. ex 
urbe postquam revenerimus, hac iter est nobis in patriam. quod 
si cesar aliam viam fecerit, me certe, si vixero, reducem vide- 
bis, negentque mihi patriam superi, errabundoque me similem red- 
dant Ulyssi, nisi huc revertar. respira ergo, mi anime, sume- 
que vires. noli te macerare, quin vive potius leta. quod dicis 
de raptu, esset mihi tum gratum tum jocundissimum, nec mihi 
major prestari voluptas posset, quam te semper mecum habere 
ac meo ex arbitrio potiri. sed consulendum est magis honori 
tuo quam mee cupiditati. exigit nanque fides tua, qua me 
complexa es, tibi ut consilium fidele prebeam et quod in rem 


ı Hs. perego. 
» Virgil, Aen. IV, 296. — ® a.a.O. IV, 314—18. 


Be 3491 


sit tuam. "tu te "scis»prenobilem esse et in clara familia nup- 
tam. nomen habes tum pulcerrime tum pudicissime mulieris, 
nec apud Italos solum tua fama clauditur, sed et Teutones et 
Pannonii et Bohemi et omnes septentrionis populi tuum nomen 
agnoscunt. quia si ego te rapiam, mitto dedecus meum, quod 
tui causa floccifacerem, qua ignominia tuos affıceres necessarios, 
quibus doloribus tuam matrem pungeres, quid de te diceretur, 
quis rumor exiret in urbem? ecce Lucretiam, que Bruti con- 
juge castior Penelopeque melior dicebatur, jam mechum sequitur, 
immemor domus, parentum et patrie. non Lucretia sed Hippia 
est vel Jasonem secuta Medea. heu, me quantus meror haberet, 
cum de te talia dici sentirem. nunc amor noster clam est, 
nemo te non laudat. rapina turbaret omnia nec unquam tam 
laudata fuisti, quam tunc vituperareris. sed mittamus famam. 
quiequid amore nostro perfrui non valeremus. ego cesari servio. 
is me virum fecit potentem, divitem, nec ab eo recedere pos- 
sum sine mei status ruina. quod si eum desererem, non qui- 
rem te decenter habere. si curiam sequerer, nulla quies esset, 
omni die castra movemus. nusquam cesarı tanta mora fuit, 
quanta nunc Senis, idque belli necessitas fecit. quod si te cir- 
cumducerem et quasi publicam feminam in castris haberem, 
vide, quam esset tibi et mihi dedecorum. his ex rebus obsecro 
te, mea Lucretia, mentem ut istam exuas bonique consulas, nec 
furori magis quam tibi blandiaris. alius fortassis amator aliter 
suaderet et ultro te fugere precaretur, ut te, quamdiu posset, 
abuteretur, nil futuri providus, dum presenti satisfaceret egri- 
tudini. sed is non esset amator verus, qui libidini magis quam 
fame consuleret. ego, mea Lucretia, quod frugi est, moneo. 
mane hic, te rogo, nec me dubita rediturum. quicquid apud 
Hetruscos incumbet cesari, mihi committi curabo daboque operam, 
ut te frui abs tuo incommodo possim. vale, vive, ama, nec meum 
quam tuus est ignem putato breviorem, aut me non invitissimum 
hinc abscedere. iterum vale, mea suavitas et anime cibus mee. 

Acquievit his mulier et imperata facturam rescripsit. paucis 
post diebus Eurialus cum cesare Romam perrexit nec diu mo- 
ratus illic, febribus est incensus. infelix penitus, qui cum ar- 
deret amore, febrium quoque cepit ignibus estuare.. cumque 
jam vires amor extenuasset, abjectis morbi doloribus parum 
supererat vite tenebaturque spiritus medicorum remediis potius 
quam manebat. cesar dietim ad eum veniebat et quasi filium 


f Ya 


. 


392 TS 


D 
. 


solabatur omnesque curas Apollinis adhiberi jübebat. sed nulla 
valentior fuit medela quam Lucretie scriptum, quo viventem 
illam et sospitem cognovit. que res febres aliquantisper immi- 
nuit Eurialumque surgere in pedes fecit, qui et coronationi 
cesaris interfuit ac ibi militiam suscepit et aureum calcar. post 
hec cum cesar Perusium peteret, is Rome mansit nondum ex 
integro sanus. exinde Senas venit quamvis adhuc debilis ex- 
tenuatusque faciem. sed intueri potuit, non alloqui Lucretiam. 
epistole plures utraque misse sunt rursusque de fuga tractatum 
est. triduo illic mansit Eurialus. demum cum sibi aditus omnes 
videret ereptos, recessum ejus amanti renuntiavit. nunquam 
tanta dulcedo in conversando fuit, quanta in recedendo mestitia. 
erat in fenestris Lucretia, per vicum jam KEurialus equitabat, 
humidos oculos alter in alterum jecerat. flebat unus, flebat 
alter. ambo doloribus urgebantur, ut qui suis ex sedibus cor 
avelli violenter sentiebant. si quis in obitu, quantus sit dolor, 
ignorat, duorum amantum separationem consideret, quamvis 
major hic anxietas inest et cruciatus ingentior. dolet animus in 
morte, quia corpus relinquit amatum. corpus absente spiritu 
nec dolet nec sentit. at cum duo invicem conglutinati per 
amorem sunt animi, tanto penosior est separatio, quanto sensi- 
bilior est uterque dilectus. et hie sane jam non erant spiritus 
duo, sed quemadmodum inter amicos putat Aristophanes,* unius 
anime duo corpora facta erant. itaque non recedebat animus 
ab animo, sed unicus animus scindebatur in duos. tum cor in 
partes dividebatur, mentis pars ibat, pars remanebat et omnes 
invicem sensus disgregabantur et a se ipsis discedere flebant. 
non mansit in amantum faciebus sanguinis gutta; nisi lacriıme 
fuissent et gemitus, simillimi mortuis videbantur. quis scribere, 
quis referre, quis cogitare posset illarum mentium molestias, 
nisi qui aliquando insanivit. Laodamia recedente Protesilao et 
ad sacras Ilii pugnas eunte exanguis cecidit. eadem, postquam 
viri mortem agnovit, vivere amplius minime potuit. Dido Phe- 
nissa post fatalem Enee recessum seipsam interemit, nec Porcia 
post Bruti necem voluit superesse. hec nostra, postquam Eu- 
rialus ex visu recessit, in terram collapsa per famulas recepta 
est cubilique data, donec resumeret spiritum. ut vero ad se 
rediit, vestes aureas purpureasque et omnem letitie reclusit or- 


» So die Hs. statt Aristoteles, Eudem. VII, 6. 


393 


natum pullisque tunicis usa nunquam posthac cantare audita 
est, nunquam visa ridere, nullis facetiis, nullo gaudio nullisque 
unquam jocis in letitiam potuit revocari. quo in statu dum 
aliquandiu perseverat, egritudinem incidit, et quia cor suum 
aberat nullaque menti dari consolatio poterat, inter multum 
plorantis brachia matris ac collacrimantes et frustra consolatoriis 
verbis utentes necessarios indignantem aniımam exalavit. Eu- 
rialus postquam ex oculis nunquam se amplius visuris* abiit, 
nulli inter eundum locutus, solam in mente Lucretiam gerebat, 
et, an unquam reverti posset, meditabatur venitque tandem ad 
cesarem, Perusii manentem, quem deinde Ferrariam, Mantuam, 
Tridentum, Constantiam et Basileam secutus est ac demum in 
Hungariam atque Bohemiam. sed ut ipse cesarem sic eum Lu- 
cretia sequebatur insompnis nullamque sibi noctem quietem per- 
mittebat. quam ut obiisse verus amator agnovit, magno dolore 
permotus lugubrem vestem recepit nec consolationem admisit, 
nisi postquam cesar ex ducali sanguine virginem sibi tum for- 
mosam tum castissimam atque prudentem matrimonio junxit. 

Habes amoris exitum, Mariane mi amantissime, non ficti 
neque felicis, quem qui legerint, periculum ex aliis faciant, quod 
sibi ex usu siet,? nec amatorium bibere poculum studeant, quod 
longe plus alo&s habet quam mellis.* vale. ex Vienna, D. nonas 
juli, anno 1444. 


153. 


Eneas Silvius an Kaspar Schlick; Wien [ca. 3. Juli 1444]. Be- 
gleitschreiben bei Übersendung der Novelle von Euryalus und 
Lucretia. 


Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 127’; N. 112; B. 112; V. 120. 


Magnifico ac generoso militi domino Casparo Ssligh, do- 
mino Novicastri, cesareo cancellario ac terrarum Egre Cubiti- 
que capitaneo, domino suo precipuo, Eneas Silvius, poeta im- 
perialisque secretarius, salutem plurimam dieit. 

Marianus Sozinus Senensis, conterraneus meus, vir tum 
mitis ingenii tum litterarum multarum scius, cujus adhuc 
similem visurus ne sim hereo, duos amantes ut sibi descri- 
berem, rogatum me his diebus fecit, nec referre dixit, rem 


e Ovid, Her. II, 99. — ® Terenz, Heaut. I, 2,36. — ° Juven., Sat. VI, 181. 


394 


veram agerem an more poetico fingerem. seis,! qui vir siet. 
mirabere, si tibi expendam. nichil ei preter formam natura 
invidit. homuncio est, nasci ex mea familia debuit, cui par- 
vorum hominum est cognomen. vir est eloquens, juris utrius- 
que consultus. historias omnes novit, poetice peritus est, car- 
men facit et Latinum et Tuscum. philosophie tam scius quam 
Plato, geometer quasi Boetius, in numeris Macrobio similis. 
nullum instrumentum ignorat musicum, agriculturam quasi Ver- 
gilius novit, nichil civile ignotum viro.. dum juvenili adhuc 
stabant in corpore vires,® alter Entellus erat, luctandi magister, 
non cursu, non saltu, non cestu poterat superari. pretiosiora 
sunt interdum parvi corporis vascula, ut gemme lapillique 
testantur. nec ab re fuerit illud in hunc referri, quod de Tideo 
scribit Statius:? major in exiguo regnabat corpore virtus. dii 
formam huic homini et immortalitatem si dedissent, is etiam 
erat deus. sed nemo sortitus est omnia inter mortales. nullum 
adhuc novi, cui pauciora quam huic defuerint. quid? que minu- 
tissima etiam didicit, quasi alter Apelles sic pingit. nichil emen- 
datius est, nichil lucidius quam sua manu scripti codices. sculpit 
ut Praxiteles nec medicine ignarus est. adde virtutes morales, 
que alias regunt ducuntque. novi meis diebus plerosque studüs 
litterarum deditos, disciplinis qui admodum habundabant, sed 
hi nichil eivilitatis habebant nec rem publicam nec domesticam 
regere norant. stupuit Paglarensis et furti villicum accusavit, 
qui suem fetam undecim porcellos, asina unam duntaxat enixam 
pullum retulerat. Gomitius Mediolanensis gravidum se putavit 
diugue partum veritus est, quia se uxor ascendit. hi tamen 
juris maximum lumen habiti sunt. in aliis preterea vel fastum 
vel avaritiam invenies, hic perliberalis est. plena illi semper 
domus est honestis hospitibus. nulli adversus est, pupillos tuetur, 
egros solatur, pauperibus subvenit, viduas juvat, nulli indigenti 
deest. vultus ejus quasi Socraticus semper est idem. in ad- 
versis fortem animum prebet. nulla fortuna inflatur, versutias, 


1 Im Anschluß an die Handschrift, die sonst in Briefen an Schlick die 
Pluralformen zeigt, in diesem Briefe aber den Singular anwendet, habe 
ich die Singularformen belassen, in der Meinung, daß Eneas hier, wo es 
sich um eine Dichtung handelt und nicht um geschäftliche Prosa, glaubte, 
der Singularform auch dem Kanzler gegenüber sich bedienen zu dürfen. 


e Virgil, Aen. V, 475. — b Thebais I, 417. 


395 


non ut exerceat sed ut caveat, quaslibet novit. civibus dilectus 
est, peregrinis amatus. nulli odiosus est, nulli gravis. at, homo 
tantarum virtutum, cur nunc rem leviusculam exigat, non scio. 
illud scio, nichil me negare illı fas est. eum nanque, dum 
Senis essem, unice dilexi, nec diminutus est amor, quamvis 
separatus sit. is quoque, cum esset ceteris nature dotibus pre- 
ditus, tum hac maxime pollebat, ut nullius erga se sterilem esse 
amorem sineret. hujus ergo rogatus non censui respuendos. 
scripsi quoque duorum amantum casus, non finxi. res acta 
Senis est, dum Sigismundus imperator illic degeret. tu etiam 
aderas et si verum his auribus hausi, operam amori dedisti. 
civitas Veneris est. ajunt, qui te norant, vehementer quod 
arseristi, quodque nemo te gallior fuerit. nichil ibi amatorie 
gestum te inscio putant. ideo historiam hanc ut legas precor, 
et an vera scripserim videas nec reminisci te pudeat, si quid 
hujusmodi nonnunguam evenit tibil.®2 homo enim fueras. qui 
nunquam sensit amoris ignem aut lapis est aut bestia. isse 
nanque vel per deorum medullas, non lateat, igneam favillam. 
vale. 


154.* 


Eneas Silvius an Wilhelm v. Stein; Wien, 4. Juli 1444. Über 
Pferde. 


Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 156°. 


Generoso ac prestanti militi, domino Wilhelmo de Ssteyn, 
amico musarum viroque bono et raro, Eneas Silvius salutem 
plurimam dicit. 


Herus tuus meusque, clarissimus princeps et illustrissimus 
Austrie dux, Albertus, nostri seculi decus, qui te sibi con- 
siliarium delegit, ex milibus pincernam suum, sive cubicularius 
is fuit, nobilem quendam adolescentem nudius sextus ad me 
misit anuloque per illum aureo et insigni smaragdo me donavit, 
qui lapis in Asiatica Scithia reperitur in terra, quam griphes 
tenent, volucres ad plectandam avaritie temeritatem genite. sed 


» Terenz, Heaut. Ill, 2, 40. — ® Es ist zwar sicher, daß dieser Traktat 
nicht am Tage nach der Abfassung der vorangehenden Novelle geschrieben 
sein kann; ihn aber genauer zu datieren, biete der Inhalt nicht die 
Handhabe. 


396 


armiraspi* cum his dimicant, ut intercipiant lapides. smaragdis 
autem tertiam inter lapides dignitatem Theofrastus dedit. re- 
periuntur tamen apud Egiptios, Medones, Calcedones et La- 
conios, sed nichil Seithieis jocundius, nichil utilius vident oculi. 
nam visus retusos smaragdi recreant, qui veri sunt, difficulter 
vulnerantur. boni sunt, cum aspectum transmittant et cum 
globosi fuerint, si proxima sibi inficiant aere repercusso, vel 
cum concavi sunt, si facies inspectantium emulantur, si neque 
umbra neque lucernis, optimos tamen sortiuntur situs, quibus 
planities resupina est et extenta, sicut in meo cernimus. magnum 
est mihi hoc donum, Wilhelme ornatissime, nec meis ex digitis 
unquam exibit, nisi me forsitan aliquando Glicerium visitaverit. 
diligit enim pudicitiam lapis hic et maris atque femine con- 
eubitus odit himeneisque surgitur. credo me castum sicut tho- 
gatum putavit Albertus, sed sum poeta non stoicus. accusabit 
me forsitan aliquis, quia quod sum fateor, si Oratium® sequor, 
cujus ad Mecenatem ista sunt verba: atque si vitiis mediocribus 
ac mea paucis mendosa est natura, alioquin recta, velut si 
egregio in sparsos reprehendas corpore nevos. loquor aperte 
meque tibi et intus et in cute cupio notum esse. non sum ex 
his, qui Curios simulant et bacchanalia vivunt.° oblectant me 
vultus egregii feminarumque oculos libenter intueor. nulla me 
tamen, ut Aristotelem ferunt, mulier equitabit nec amor ullius 
ab officio revocabit. versus Oratii sequor et Cathonis monitum: 


e Vol. C. J. Solinus: Collectanea rerum memorabilium ed. Th. Monımsen. 
Berlin 1895, 8.86: In Asiatica Scythia terrae sunt locupletes ... grypes 
tenent universa ... velut geniti ad plectandam avaritiae temeritatem. 
Arimaspi cum his dimicant, ut intercipiant lapides ... smaragdis hic 
locus patria est, quibus tertiam inter lapides dignitatem Theophrastus 
dedit. nam licet sint et Aegyptii et Calchedonii et Medici et Laaconici, 
praecipuus est honos Scytbieis. nihil his jucundius, nihil utilius vident 
oculi. in primis virent ultra aquaticum gramen, ultra amnicas herbas: 
deinde obtusus fatigatos coloris reficiunt lenitate, nam visus quos alte- 
rius gemmae fulgor retuderit smaragdi recreant. nec aliam ob causam 
placuit, ut non sculperentur, ne offensum decus imaginem lacunis cor- 
rumperetur: quamquam qui verus est difficulter vulneretur. probantur 
hoc pacto, si aspectus transmittant: si cum globosi sunt proxima sibi 
inficiant aere repercusso, aut cum concavi sunt inspectantium facies ae- 
mulentur: si neque umbra neque lucernis neque sole mutentur. optimos 
tamen sortiuntur situs, quibus planities resupina est et extenta. — 
b Horaz, Serm. I, 6,66. — ° Juvenal II, 3. 


397 


quidam notus homo, inquit ille, dum exiret fornice, macte vir- 
tute esto, inquit, sententia dia Cathonis, nam simul ac venas 
inflavit tetra libido, huc juvenes equum est descendere, non 
alienas permolere uxores.* si hoc jam satis mihi, semper herebit 
menti nostri gratia ducis, qui parvulos meos labores pro magnis 
accipit et sese mihi tam liberaliter offert. ait enim adolescens 
ad me missus, non premium tui laboris hoc esse vult herus, sed 
arram. at ego, Wilhelme amantissime, nichil me dignum pre- 
mio fecisse cognosco sumque non sine rubore, quod Esopum 
non melius et ornatius scriptum redidi. sed turbarunt me tem- 
poris angustie, quia recessurum dietim cesarem arbitrabar et 
afferre potius in tempore non expolitum opus volui quam post 
tempus elimatum. tuum erit, me ut excusatum principi facias 
et me ac studium meum et operas omnes meas sibi redones, 
qui etsi die noctuque, dum vixerim, sue clementie fuerim famu- 
latus, non tamen vel minime dignum me retributione putaverim, 
qui et sibi et sue clarissime atque inclite domui manibus ac 
pedibus obnoxius sum vita comite famulari. non tamen prop- 
terea in meis necessitatibus ipsius principis auxilium atque 
favores non implorabo. sed quo mihi minus tenetur, eo magis 
suis presidiis utar, quia vel sic ejus erga me gratia major in- 
venietur et ego in ejus scribendis laudibus animatior fiam. tu 
vero inter nos is eris, qui fuit inter Virgilium et Augustum 
Mecenas, illi me servum obsequentissimum et illum mihi per- 
benignum dominum retinens. sed exigit nunc illius benignitas, 
ut aliquo munusculo donum anuli recompensem, ne tam pretiosus 
lapillus ad me venerit frustra aut ego rudior judicer, si post 
tanti principis humanitatem siluerim. et sane, dum recogito, 
quo potissimum modo gratias referam, venit in mentem, quod 
a pluribus audiveram, hunc scilicet principem in equis optimis 
magnam suscipere voluptatem, quod quidem proprium est animi 
generosi nec altum habet ingenium, qui non diligit equos. nam 
quod animal est equo prestantius, quod utilius humano generi, 
quod principantibus magis necessarium, sive pacis sint sive 
belli tempora? laudo igitur nostrum ducem, qui equos amat, 
nam et ipsi homines amant. scribam ergo nonnichil de natu- 
ris equorum, quod et sue sublimitati perlegas te iterum atque 


« Horaz, Serni. I, 2, 31. 


398 


iterum rogo. erit enim, ut extimo, res ne dum jocunda sed 
etiam utilis, quam ego ex pluribus auctoribus sum venatus, ut 
ex Virgilio, Solino, Ysidoro et Alberto magno, in quibus etiam 
Plinii Veronensis et aliorum veterum sententie clauduntur. in 
primis ergo quale sit equis judicium dicemus, deinde quibus in 
terris nascantur meliores, post quomodo nutriantur, quarto loco 
in equis quid efigendum sit, ultimo vero de curis egritudinum 
aliqua subjungemus. jamque incipiendum est. inesse judieium 
equis multis documentis patefactum est. equus Alexandri magni, 
Bucefalus dietus, sive propter aspectus torvitatem sive ab in- 
signi, quod taurinum caput armo inustum habebat, seu quod ex 
ejus fronte quedam corniculorum mine protuberabant, cum ab 
equario suo alias etiam molliter sederetur, accepto regio stratu 
neminem unquam alium preter dominum vehere dignatus est. 
documenta ejus in preliis plura fuerunt, quibus Alexandrum e 
durissimis! certaminibus sua ope sospitem retulit, quo merito 
effectum est, ut defuncto in India exequias rex duceret et 
supremis sepulcrum daret urbemque conderet, quam in ejus 
memoriam Bucefalam nominavit. equus Gaji cesaris nullum 
preter cesarem dorso recepit, cujus primores pedes facie vestigü 
humani fuisse tradunt. regem Scytharum cum, singulari cer- 
tamine interemptum, adversarius victor spoliare vellet, ab equo 
ejus morsu et calcibus laniatus est. interfecto Nicomede rege 
equus ejus vitam inedia expulit. cum prelio rex Antiocus Ga- 
latas subegisset, Cintareti nomine ducis, qui in acie ceciderat, 
equum insiluit ovaturus equus ruina pariter et se et equitem 
afflixit. Claudio cesare principe ludis Circensibus effuso rec- 
tore quadrige currus emulos equi non minus astu quam velo- 
citate preterverterunt et post decursa legittima spatia ad locum 
palme sponte constiterunt, tanquam premium victorie postula- 
rent.* in quibusdam equis etiam lacrime cernuntur, postquam 
domini sunt interemti, sicut de Pallantis equo scribit Virgilius:» 
post bellator equus positis insignibus Ethon it lacrimans guttis- 
que humectat grandibus ora. quod fictum putassem, nisi et 
hoc idem affirmare phisicos invenissem. letantur insuper equi 


ı Ms. erudissimis, 


» equus Alexandri — postularent mit geringen Abweichungen wörtlich aus 
Solinus XLV, 8—15 entnommen. — ® Virgil, Aeneis XI, 89. 


399 


victores, victi tristantur. hinc pulere apud Virgilium® Mezentius 
equum suum alloquitur: Rhebe, diu — res si qua diu mortalibus 
ulla est — viximus. aut hodie vietor spolia illa ceruenti et 
caput Enee referes Lausique dolorum ultor eris mecum aut, 
aperit si nulla viam vis, occumbes pariter; neque enim, fortissime, 
credo, jussa aliena pati et dominos dignabere Teucros. quod in 
georgieis® clarius poeta monstravit: nonne vides cum, precipiti 
certamine campum corripuere ruuntque effusi carcere currus, 
cum spes arrecte juvenum exultantiaque haurit corda pavor 
pulsans? volat vi fervidus axis. jamque humiles jamque elati 
sublime videntur aöra per vacuum ferri atque assurgere in auris. 
nec mora nec requies. at fulve nimbus harene tollitur, humes- 
cunt spumis flatuque sequentum. tantus amor laudis, tante vic- 
toria cure. auditum quoque et illud est, infantem inter plurimos 
equos jacentem nullius ungule sensisse pressuram, quod studium 
quilibet equus apposuerit, ne lederet innocentem. 

Equi ubique terrarum nascuntur. sed ante alias altrix 
equorum est Capadocia,° Ponti provincia Armenisque conter- 
mina et plurimis Asie populis circumfusa. gignit et Siria claros 
equos, Apulia quoque, unde illud Virgilianum:@ hinc bellator 
equus campo sese arduus infert. veloces in cursu tum Africa 
tum Hispania prebet, mares equas Epyrus. apud Olixiponem, 
quod est Portugallie opidum, mira fecunditas est equarum adeo, 
ut aspirante favonio vento concipere credantur.° in Britania, 
que nunc ÄAnglia dicitur, equi producuntur, quos gradarios nun- 
cupamus, quia mollius quam ceteri et gradatim ambulant. 
ministrant et Scoti gradarios, sed omnibus testibus carentes. 
apud Scythas etiam valent equi, sed illi marem ad bella ducere 
non solebant, eo quod femine exonerare vesicas etiam in fuga 
possunt.f in Pannonia magnus provenit equorum numerus, sed 
neque admodum alacres sunt neque multum durantes. equi 
mediocres apud Teutones, laboris patientissimi, reperiuntur et 
apud Dacos. Gallia versus Oceanum quam minimos producit, 
animi plenos. Frandria et Rheni stagnales plage maximos 
equos alunt, sed inertes atque vecordes. Siculi tum magni sunt 
tum robusti. apud Egiptios ac Indos major asinorum quam 


® Virgil, Aeneis X, 86 1—866. — d Virgil, Georg. III, 103—112. — ° Solinus 
XLV, 1. — 4 Virgil, Georg. II, 145. — ° Solinus XXIII, 7 nach Plinius, 
Historia natur. VIII, 67. — ! Solinus S. 195. 


400 


equorum usus viget. in tertio climate usque in sextum fortiores 
nascuntur equi. 

In nutriendis equis duplex est studium, unum domi, alterum 
in pascuis. habentur greges in campis, qui deficientibus do- 
mesticis novos continuo subministrant. cumque illince origo scatu- 
riat equorum, primum ibi studium adhibere debemus, tanguam 
fundamenta jacturi. nec enim insignis equus esse potest, nisi 
nascendo suas partes fuerit assecutus., Agasones igitur, qui 
equis prestant gregariis, cum tempus instat Venerem comis- 
cendi,® omnes curas impendunt, ut equum, quem pecori mari- 
tum deputaverint, quam pinguem reddant,® afferant ibi florentes 
herbas, fluvios ministrent et ubertim pabula, ne in blando labore 
deficiat. nam si patres macri fuerint, invalidi nati proveniunt 
parentumque jejunia referunt. equas vere macie curent ex- 


» Solinus XLV, 18. — b Virgil, Georg. III, 123: 


His animum adversis instant sub tempus et omnis 
impendunt curas denso distendere pingui 

quem legere ducem et pecori dixere maritum; 
florentisque secant herbas fluviosque ministrant 
farraque, ne blando nequeat superesse labori 
invalidique patrum referant ieiunia nati. 

ipsa autem macie tenuant armenta volentes, 
atque ubi concubitus primos iam nota voluptas 
sollicitat, frondesque negant et fontibus arcent. 
saepe etiam cursu quatiunt et sole fatigant, 
cum graviter tunsis gemit area frugibus, et cum 
surgentem ad Zephyrum paleae iactantur inanes. 
hoc faciunt, nimio ne luxu obtunsior usus 

sit genitali arvo et sulcos oblimet inertis, 

sed rapiat sitiens Venerem interiusque recondat. 


Rursus cura patrum cadere et succedere matrum 
incipit. exactis gravidae cum mensibus errant, 
non illas gravibus quisquam juga ducere plaustris, 
non saltu superare viam sit passus et acri 
carpere prata fuga fluviosque innare rapacis. 
saltibus in vacuis pascunt et plena secundum 
flumina, muscus ubi et viridissima gramine ripa, 
speluncaeque tegant et saxea procubet umbra. 
est lucos Silari circa ilicibusque virentem 
pluribus Alburnum volitans, quoi nomen asilo 
Romanumst, oestrum Grai vertere vocantes, 
asper, acerba sonans, quo tota exterrita silvis 
diffugiunt armenta, furit mugitibus aether 
concussus silvaeque et sicci ripa Tanagri. 


401 


tenuare et cum jam nota voluntas est concubitus, frondes 
negent et fontibus arceant, interdum vero et cursu fatigent et 
sole, ne nimio luxu obtusior sit usus folliculi genitalis et oblimet 
vias, sed rapiat sitiens semen et recondat interius. quo facto 
jam non patres sed matres curare opus est, nam cum jam 
graves sunt nec plaustra trahere nec saltu superare viam nec 
acıi fuga preterire prata nec fluvios innare rapaces debent, sed 
saltibus in vacuis pascant juxta plena flumina, ubi sit muscus 
et viridantes graminibus ripe. cumque viguerit escus, speluncis 
tegantur et umbris saxeis et, ne molestior illa musca, quam 
nostri asylum, Greci vero dixerunt estrum, quaque Juno vaccam 
vexavit Inachiam pregnantes stimulet equas, sole recenter orto 
aut noctem ducentibus astris pascenda erunt armenta. nec in- 
fames equos neque senio graves in Venerem dabis, quia, ut 
Virgilius* inquit, frigidus in Venerem senior frustraque laborem 
ingratum trahit. possunt tamen in anno vigesimo ad sobolem 
reficiendam mitti, si modo Apuli sint. nam illis est vita longior 
et in annum tertium et trigesimum generant. in equis etas longior 
est maribus. legimus equum in annos 70 vixisse et alium 50 ad 
Venerem gregarıam duravisse. equarum libido extinguitur jubis 
tonsis, in quarum partu amoris nascitur veneficium,! quod in fron- 
tibus preferunt recens? editi, furvo colore, cicatricis®? simile, ypo- 
manes nominatum, quod si proreptum statim fuerit, nequaquam 
mater pullo ubera prebet ulterius vellicanda.® ex hoc dicit Aristo- 
teles veneficium quod fieri junctis carminibus, quo parentes in amo- 
rem filiorum trahuntur ab uxoribus, unde illud Iuvenalis:° ippoma- 
nes carmenque loquar coctumque venenum privignoque datum. 
Virgilius® vero sie ait: hie demum, ippomanes vero quod nomine di- 
cunt pastores, lentum distillat ab inguine virus, ippomanes, quod sepe 
male legere noverce miscueruntque herbas et non innoxia verba. 

Equos domitos et in usum doctos aut bellis deputamus aut 
itineribus aut plaustris vel aliis usibus rerum domesticarum. 


i Bs. beneficium. — ? Nach Solinus eingesetzt. — * Solinus: caricis. 


hoc quondam monstro horribilis exercuit iras 
Inachiae Iuno pestem meditata iuvencae. 

hunc quoque (nam mediis fervoribus acrior instat) 
arcebis gravido pecori, armentaque pasces 

sole recens orto aut noctem ducentibus astris. 


» Virgil, Georg. III, 97. — » Solinus XLV, 16,17. — ° Juvenalis II, 153. 


— 4 Virgil, Georg. ILL, 280. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 26 


402 


equos pugnaces nequaquam castrare convenit, quia timidi fiunt 
atque imbelles et omnis animi vigor extinguitur non solum equis 
sed etiam viris spadonibus. accepi, ex ordine Prutenorum virum 
fuisse adeo bellicosum, ut omnes sibi exereitus crederentur et 
ab omnibus hostibus timeretur, qui testibus postmodum privatus 
nedum maribus sed nec consilio utilis erat. bastardum Sabaudie 
ipse vidi, qui apud Teucros castratus, cum antea magnanimus 
fuisset, naturam jam cervi ac leporis induit. ducuntur ad bellum 
etiam equi celeres, quibus est usus, vel cum fugantur vel cum 
fugiuntur hostes. hos castrare frugi reputant, ne cursus calore 
nervi durescant. itinerantes potius viros quam spadones ama- 
verim, septam sequentem licet ut velis habere. equorum stabula 
munda esse oportet, quidam asseres supponunt eosque perforant, 
ne quid urine sub equo putrescat. noctu stratum paleis ster- 
nunt, in frigore quam in estu copiosius. stercus e vestigio 
amovendus est. nullum foramen sic in stabulo pateat, ut lunares 
radii supra corpus equi descendant et presertim egrotantis. 
spiracula in hieme sint ceca, estate pateant. scabiosi vel pru- 
rientes equi sanis non misceantur. presepia nec alta nec ima 
fiant ac potius in altum peccent. inter equos semper impedimenta 
sint, ne vel mordere se possint vel calcibus infestare. prohibeantur 
equarii, ne colludant equis illosve lacessant, quia ex Judo mordaces 
fiunt et caleitrones. nimia quies equis dampnosa est et non solum 
torporem sed varias etiam egritudines parit. ideo et fatigandi sunt 
et ad saltum cursumque docendi. selle quoque leviores parande, 
frena dulcia, ut contempturi, neque tam aspera, ut molestie sint, 
coaptentur. maxime vero instruendi sunt egqui, ut quam facil- 
lime et retineri, dum currunt, et in utramvis manum valeant 
flecti. eaque domitorum studia esse debent. primum, qui 
domuerint equos, Amicleum Castorem tradunt, qui primo domitus 
fuerit equus, Cillarus dictus est. equi curribus juncti sunt ad 
Erietonii tempora, unde illud Virgilianum® est: primus Eric- 
tonous currus et quatuor ausus jungere equos rapidisque rotis 
insistere vietor. frena Laphite dederunt equis, qui dorso im- 
positi et girare equos et insultare et glomerare gressos instru- 
xerunt, quos cum rudis tunc rusticitas insidentes equis vidit 
unum animal credidit centaurumqgue vocavit. pabula® equorum 
dura et ventis carentia sint sicut avena vel triticum. speltra 


» Virgü, Georg. III, 118—118. — b Nach Albertus Magnus a. a. O. 398. 


403 


nonnunguam datur, ordeum sola necessitas administret. siliginem 
ventosam putant equisque minime dandam. tortuce cum molli 
decocte pabulo celeriter equos impinguant. caput equi ma- 
crescit et exsiccatur, si frequenter ante septennium frigidis 
abluatur aquis et confricetur. si collum fieri grossius et crinas 
optas pubescere, caldis aquis humectentur. scapule et crines 
juxta caput sepe scalpantur digitis. argenteas aquas clarasque 
nimis, ne potent equi, cavendum est. nam et subtiles sunt et vis- 
cera penetrantes frigefaciunt intima. potum turbidum prebe. 
equos aquatum hieme ne mittas et presertim cum glaciebus 
aque rigescunt. nam et frigescunt genua et nervos stupor ob- 
ducit, interdum etiam glacies secat. cum ex labore redieris, 
cave, ne equis potum mox tradas, sed quiescant paululum pa- 
learumque vel feni prius degustent nec post potum extemplo 
pabulum prebeas, sed offer paulatim ter quaterque aspera que- 
dam grana, quibus seorsum receptis famelicam extenuent rabiem 
commasticareque cibum suescant. quod si annona equis pre- 
benda durior fuerit, humectanda est. quomodo posticis facien- 
dum, lavandi pedes, purgendi ungues, pellis fricanda et totum 
corpus mundandum confovendumque sit, nec pueri nesciunt. nun- 
quam sic strigendi sunt equi, ut respirare non possint. ne canibus 
rabidis mortificentur vel ipsi pregnantes equas morsu tangant, 
cavendum est. revisere sepius stabulum domini curent, quod 
neque regibus neque cesarıbus est turpe putandum. oculus 
nanque domini, ut vulgo dicunt, equos impinguat. 

Nunc ad equorum bonitatem quid sit agendum paucis ab- 
solvemus. et interest sane non parum, quibus in locis quibus- 
que parentibus orti sint agnoscere. nanque cum cetera dona 
pari modo concurrunt, illum preponimus, qui vel loco natus est 
meliori vel patre satus prestantiori. at ubi virtutes desunt, nil 
prodest equis, claros habuisse parentes, quod etiam in hominibus 
servari par fuerat. Iuvenalem*® audi: nempe sic volucrem lau- 
damus equum, facili cui plurima palma fervet et exultat rauco vic- 
toria circo. nobilis hie quocunque venit de gramine, cujus clara 
fuga ante alios et primus in equore pulvis; sed venale pecus 
Coryphei posteritas et Hirpini, si rara jugo vietoria sedit. nil 
ibi majorum respectus, gratia nulla umbrarum; dominos pretiis 


e Juvenal VIII, 57—67; die Zeilen et primus— Coryphei fehlen der Hs.; 
statt Coryphei hat sie Corite. 
26* 


404 


mutare jubentur exiguis, trito ducunt epiredia collo segnipedes 
dignique molam versare nepotis. Maro* quoque non magnificat 
equos, qui patriam Epyrum referant fortisque Mycenas quique 
originem ex ipsa Neptumni gente deducant, sed calidis animis 
equum et cursibus acrem querit. prosequamur igitur et quo- 
nam pacto prestantes agnoscamus equos. digestius perquiramus 
in generosis equis. ajunt veteres? quatuor expectari: formam, 
puleritudinem, meritum atque colorem. in forma requirimus, 
ut sit validum corpus et solidum, altitudo consequens corpori, 
latera longa et substrieta. corpus omne musculorum densitate 
nodosum, maximi et rotundi clunes, pectus late patens, crura 
fortia et sicca et a genu in pedem equaliter absque ulla nodo- 
sitate porrecta, nullo tumore vel mollitie lesa. pes siccus et 
cornu concavo solidatus, cui nec plana superficies nec aspera 
sit rotunditas. sed cornu concavum undique terram cavet. ad 
pulcritudinem spectat caput exiguum esse et herentibus osse 
pellibus, siccum, oculos magnos et letos, aures breves et acutas 
frontemque pretendentes, nares patulas et quas bibens equus 
non timeat aquis inmergere, cervicem erectam, comam densam 
et caudam. Maro° sic paueis dieit: illi ardua cervix argutum- 
que caput, brevis alvus obesaque terga luxuriatque thoris ani- 
mosum pectus et iterum:@ densa juba et dextro jactata recumbit 
in armo at duplex agitur per lumbos spina, qualem videmus in 
equis, quos duplices nuncupamus. turpe est anum inspicere, 
sed non turpis utilitas. nam et meatum ventris latum esse oportet. 


» Virgü, Georg. III, 120— 123. — b Albertus Magnus: De animalibus (Opera 
omnia ed. Borguet) X1I,392: In equis considerantur quatuor: forma vi- 
delicet, pulchritudo, meritum et color. forma autem est, quando corpus 
est validum et robustum et robori respondens altitudo. latera longa, 
clunes rotundi, corpus totum musculorum densitate et plenitudine quasi 
‚nodosum. crura fortia et sicca et equaliter a genu usque ad pedem por- 
recta sine nodositate et sine tumore et molitie aliqua, nullas habentia 
nascentias. pes autem equalis et plane superficie, hoc est, non aspere, 
rotundus cum cornu concavo undique terram tangens. pulchritudo autem 
est, ut sit caput parvum respectu corporis et siccum valde, ita quod 
pellis quasi ossibus immineat, oculi magni quasi ante caput jacentes, 
aures breves et acute, quasi in ante porrecte, quas cum bibit profunde 
in aquam mergat, cervix erecta, coma densa, cauda magna et longa et 
tota corpore soliditate fixa rotunditas. — ° Virgsl, Georg. III, 79-81. — 
4 a.a. 0. III, 86—87. 


405 


sit et patulum guttur. meritum* equi tunc cernimus, cum est 
animis audax, pedibus alacer, membris tremulus, quod est 
fortitudinis signum. probatur, qui ex summa quiete faciliter 
concitatur, ex magnaque concitatione facile conquiescit. motum 
in auribus cognoscimus equorum, virtutem in membris.? Vir- 
gilius® ad hec sic inquit: continuo pecoris generosi pullus in 
arvis altius ingreditur et mollia crura reponit; primus et ire viam 
et fluvios temptare minaces audet et ignoto sese committere ponto 
nec vanos horret strepitus. et iterum:@ tum, si qua sonum 
procul arma dedere, stare loco nescit, micat auribus et tremit 
arctus collectumque fremens volvit sub naribus ignem. et 
iterum:° cavatque tellurem et solido graviter sonat ungula 
cornu. tales fuisse Martis equi bijuges, Dimos et Fobos et 
magni currus Achillis ductores, Baliarchus et Santus referuntur. 
talis et ipse Saturnus fuisse putatur, dum conjugis adventu 
perterritus sese mutavit in equum et altam Pelion innitu im- 
plevit acuto. utinam et tales superi duci nostro prestantissimo 
sonipedes concedant, quibus virtutem suam et hostibus possit 
et civibus ostentare. 

Nunc de coloribus transigemus, inter quos precipue spec- 
tandus est badius, tum aureus, tum roseus, mirteus, cervinus, 
gilvus, glaucus, scutulatus, canus, candidus, albus, guttatus, 
niger. sequenti autem ordine varius ponitur color ex nigro 
badioque distinetus. cinereum deterrimum dicunt. badium® 
veteres vadıum dicebant, quod inter ceteros equos fortius vaderet. 
ipse est et spadix, quem fenicatum vocant. dicitur autem spadix 


» Albertus Magnus a. a. O.: Ad meritum autem deputatur, ut sit audax 
valde, pedibus terram fodiens et terens, hinniens, membris tremens. hoc 
enim fortitudinis est judicium et quod ex quiete summa facile concite- 


tur, et ex maxima concitatione faciliter sistatur et quiescat. — ® Isido- 
rus Hispalensis Originum libri 12 (Coloniae 1617), Bl. 102: motus autem 
equi in naribus intelligitur, viatus in membris trementibus. — ° Vir- 


gi, Georg. III, 75—79. — d a.a. O. II, 83-85. — ° a. a. O, III, 
87-88. — ! a.a. O, III, 91—94: 


Martis equi bijuges et magni currus Achillei. 
talis et ipse jubam cervice effundit equina 
conjugis adventu pernix Saturnus, et altum 
Pelion hinnitu fugiens implevit acuto. 


8 badium — cinereus dieitur mit geringen Abweichungen wörtlich aus Iei- 
dorus Bl. 102. 


406 


ex palme colore, quam spadicam appellant. glaucus equus 
quasi pictos oculos habet, splendore quodam perfusos. gilvus 
autem melinus est color subalbidus. guttatus albus est, cujus 
pellis alba est, nigris intervenientibus punctis. inter album et 
candidum hoc interest, quod album cum quodam pallore dici- 
mus, candidum vero niveum et pura luce perfusum. canus est 
ex candido nigroque mixtus, scutulatus equus inter purpureos 
colores candidos orbes admiscet. varius est, qui vias habet 
oculorum?! imparium, cervinum aliqui gauranem vocitant. mirteus 
purpuram splendet, dosinus? colorem habet asini, idem et 
einereus dicitur. qui pedes albos tantum ferunt, petuli dicuntur. 
stella in fronte candida bonum presagium offert. Maro* de 
coloribus parum scripsit in hunc modum: honesti spadices 
glaucique, color deterrimus albis et gilvo. et sunt, qui putant, 
duos ab eo colores probari duosque reici, alii unum solum 
dampnari colorem censent, qui sit ex albo et gilvo. gilvum autem 
subalbum diximus. Alberto gilvus videtur, qui parvis quibus- 
dam oculis interjectis nigros pilos inmiscuit albis. 

His sobrie delibatis ad ultimam nostram propositi partem 
deveniemus, in qua nonnullas equorum curas°® allocavimus. nec 
tu hic ex me, vir prestantissime, morborum omnium remedia po- 
stules. quis enim nedum curare, sed vel numerare universa mor- 
borum genera possit? ajunt prudentes non pauciores in equis, 
quam in hominibus, egritudines inveniri. ex quibus aliquas 
attingemus, que sunt in usu communiores. habundare in equis 
sanguinem et corruptum et incorruptum tunc cognoscimus, cum 
fetent preter solitum egestiones, cum rubesecit et inspissatur 
urina, cum oculi rubefacti colla crimantur, cum pilulas toto 
corpore natas tangimus et cum equi vaso reppleto fastidiunt 


1 Hs. colorum. — ? Hs. vosinus. 


» Virgil, Georg. III, 81—83. — ® Eneas irrt hier; bei Albertus, a.a. O. XII, 
392 heißt es: grisei, qui quasi circulis parvis interpositis nigros albis im- 
mixtos habent pilos. — ° Um die Arbeitsweise des Eneas zu kennzeichnen, 
gebe ich hier die aus Albertus, a.a. 0.393, entlehnten Stellen: Aliquando enim 
in equis abundat sanguis corruptus vel etiam non corruptus. Et signa hujus 
infirmitatis sunt haec: Delectat eum fricari, foetent egestiones ejus praeter 
solitum, urina efficitur rubra et spissa, oculi rubei aliquando et lacrymosi. 
Aliquando etiam per corpus ipsius nascuntur pustulae, quae magis digitis 
sentiri quaeunt quam videri propter pilositatem. Aliquando etiam amit- 
tit voluntatem comedendi propter repletionem vasorum: tunc enim mi- 


407 


escas, quo casu apperienda est vena, que per colli medium 
currit et in robustis equis quinquenniumque transgressis inter- 
dum tres interdum quatuor libras sanguinis hauriunt, quod si 
pulli vel debiles fuerint ultra duas non expedit hausisse. pre- 
termisso vero diminutione hujusce ulcera parit, que per corpus 
equi passim vagantia cutem dirrumpunt, et nunc pruriginem in- 
cidunt egui nunc impetiginem, serpiginem, scabiem, quibus malis 
etiam proximos inficiunt. cum sanguis ex equi vulnere pro- 
fluens restagnari non potest, semiustum filtrum et urtice sicco 
madefactum super impositum juvat. ad hoc et pulvis ejus fungi, 
quem lupi vesicam vocitant cum stercore porci, qui campestres 
herbas vel gramina sit depastus, in emplastrum contritus et alli- 
gatus vulneri plurimum valet. potest et stercus equinum bene 
contritum pro suillo recipi. lunarum radius et vulneribus et 
apostematibus equorum imminens mortifer est. est lampistus 
inflatio quedam, aut secundum aut inter dentes protensa, in parte 
oris superiori ex habundantia sanguinis orta, que pastu prohibet 
equos. hunc si magnus est candenti ferro exure, si parvus, 


nuendus est equus de vena in medio colli descendente. innatur autem 
flebotomato non spisso secundum equi fortitudinem et aetatem. Bi enim 
fortis est et quinque vel amplius annorum, subtrahantur tres vel qua- 
tuor librae. si autem debilis sit et pullus, subtrahatur libra et dimidia 
vel ad plus duae librae. Et si haec evacatio omittatur, eveniunt multa 
inconvenientia, quae secundum diversas actiones diversa sortiuntur voca- 
bula. Aliquando enim incurrunt quasi quaedam ulcera, quae in carne 
vagantur et cutem in diversis perforant locis. Aliquando autem pruri- 
ginem, sive impetiginem, aut serpiginem. Et aliquando incidunt in sca- 
biem: et tunc uno corrupto etiam alii secum commanentes corrumpun- 
tur tribus modis ... Si sanguis de vulnere equi alicujus nimis fluat, 
filtrum aliquantulum combustum per se vel semiustum et in sicco ur- 
ticae madefactum desuper positum juvat vel sumatur fungus quem qui- 
dam vocant vesicam lupi, aut etiam pulvis frugi illius et misceatur cum 
stercore porci, qui gramina vel herbas campestres depastus est: et haec 
bene contrita multum calida emplastrentur super locum et usque ad 
tertium diem alligentur. Valet etiam ad hoc stercus equi contritum ... 
In omnibus autem apostematibus et vulneribus equorum cavendum est, 
ne lumen lunae cadat super equum, et praesertim super locum laesum: 
qui lumen lunae equo laeso frequentissime mortem inducit. Laampistus 
infirmitas equi est ex abundantia sanguinis proveniens: et nascitur in 
superiori parte oris, juxta dentes et inter dentes protensa inflatio, ita 
quod sulei qui inter dentes sunt eminent, ita quod escam dimittit equus 
de ore recidere. si autem istae inflationes magnae sunt, oportet quod 
ferro inferius tenui et curvo ... candenti inflationes exurantur aliquan- 


408 


cultello incide. nascuntur in labiis equorum contra extremos 
dentes inflationes alique, quas floscellas nuncupant. in medio 
nigrescentes, que pabulum in ore locari non sinunt, adversus 
quas ferrum paratur ad modum stili pergracile acutum et in- 
curvum, quo fuscella percussa divellitur cicatriceque sicca cutis 
in rotundum cultellis abseinditur. oriuntur et balbulle quedam 
in equorum palato,! que ad magnitudinem grani crescentes 
cibatum impediunt, quas etiam ferro oportet abrumpere. ex- 
coriantur nonnunquam? equorum lingue fleumate glutinoso, cum 
putri cibantur escu, veneque sub lingua nigrescunt. interdum 
et ad pedes transit hic humor equumque reddit instabilem. 
radenda est igitur omnis lingue viscositas, tum coclearia duo 
fuliginis et unum salis terenda et cum uno allii capite comi- 
scenda sunt locusque lesus ex his confricandus et duo sub lingua 
vene incidende. post quatriduum vero vena colli percutienda 
est et sanguis secundum equi proportionem exhauriendus. quod 
si humor in pedes abierit duplex supra cornu pedis interius et 


ı Hs. palatu. — ? Hs. nunquam. 


tulum. si autem parvae sunt, una earum remotior a medio minuatur, 
donec sanguis exeat vel etiam sulcus ipse per medium ineidatur. Fo- 
scellae sunt inflationes intra os equi, in labiis natae, contra extremos 
dentes, quae inflationes in medio nigrescunt ... et in locum proprium 
pabulum equi in ore equi locari non permittunt ut in lampisto. Cura- 
tur autem haec infirmitas per hunce modum. Ferrum fiat gracile ante- 
rius ad modum stili, et incurvetur in uncum, et sit bene acutum, et cum 
illo in medio cutis foscella percutiatur et extrahatur, et cum exsiccatus 
fuerit locus, forfice bene acuta vel cultello cutis in rotundum abscinda- 
tur, que texerat foscellam: et tunc sanatur. barbulae quedam fiunt in 
palato equi ... et quando ultra quantitatem parvi grani crescunt in 
longitudinem, equum a comedendo impediunt. Cura autem hujus infir- 
mitatis est, quod unco ad hoc parato, sicut jam diximus, barbulae de 
palato trahantur ... Malum in lingua equi aliquando nascitur ... ex 
putrida esca.... lingua excoriatur phlegmate glutinoso ... et venae sub 
lingua nigrescunt. contingit etiam hoc malum aliquando ad pedes de- 
scendere: et tunc equus vix stare potest. Cura autem hujus est, quod 
ulcerositas et viscositas, quae sub lingua est, primo radatur et postea 
duo coclearia fuliginis et unum salis commisceantur et bene terantur, 
et uno capite alii commisceantur et ex illis locus fricetur: postea duae 
venae, quae sub lingua sunt, incidantur: et deinde quarto vel quinto 
die vena colli ... minuatur ... Si autem malum hoc ad pedes descen- 
derit, tunc oportet quod ... intus et extra quolibet pede flebotomato 


409 


exterius minutio fiat et pes quilibet feriatur. stivam ineidunt 
equi, cum nullam in partem absque dolore collum inflectere 
possunt nec escam enim nisi per intervalla raptimque recipiunt. 
quod vel scapularum pondus vel nervorum extensio vel crapula 
facit. hoc curabitur, si jubis lotis fortigque manu pertractatis. 
collum utrimque juxta gibbum candenti subula perforetur et 
absque contactu nervorum non nichil carnis aduratur, idque 
locis quinque fieri oportet per longitudinem colli. foramina vero 
cordula canabi vel ex pilis equine caude facta subintret ac per 
quindecim dies modo huc modo trahitur illuc, donec collum 
abluantur et scapule. ficus est congelatio mali humoris absque 
pilis extra corium crescens, nunc coloris rubei nunc lividi nunc 
fusci. ad hujus curam aperiatur corium ac ficus. in apertura 
vero subtilis et glutinose farine pasta recludatur aut, si hec 
desit, marubium totum et super ferro vel lapide calefactum fico 
imponatur. quo frigescente rursus aliud calidum tam diu collo- 
cetur et totiens, quod ficus albescat. exinde nasturtii aquatici 
vel viridis tortelli et arboris nucis cortices super ficum conpri- 
mantur, donec ejus gibbus sano corio fiat equalis. tum putridus 
humor eripiatur. post calcis vive vel crete, qua pergamenum 


miniafur.... Stiva quaedam est infirmitas equi ... quando collum equi 
sine dolore huc atque illuc flecti non potest, nec potest escam nisi per 
intervalla accipere et quasi rapiendo ... ÖOritur autem ex scapularum 
pondere et extensione nervorum colli, et est ex repletione. Cura autem 
hujus est, quod rubeae ... ex utraque parte colli juxta gibbum colli 
subula candenti perforentur, ita quod caro juxta collum aliquantulum 
aduratur sine contactu nervorum: et hoc fiat in quinque locis per colli 
longitudinem, et per quamlibet perforationem licinium de cannabo vel 
lino vel de pilis caudae equi immittatur et moveatur filum, ut humo- 
rem educat. ... Ficus est mala congelatio humoris rubicundi coloris vel 
lividi, vel etiam fusci sine pilis extra corium crescentis in modum ficus 
maturae ... Cura autem istius morbi est, quod si gibbus fici in collo 
vel in alio membro latus apparuerit, oportet, quod tunc eo latius de co- 
rio, quod figuram fici ambit, findatur, et bene aperiatur, ... Inter ficum 
autem et sanum corium ponatur pasta subtili farina bene glutinosa ... 
Fiat autem postea de viridi marrubio tortula bene trito et calefacto super 
lapidem calidum vel ferrum latum calidum, et bene calida haec tortula 
fico immittatur, et comprimatur quamdiu est calida, et. cum frigidata 
fuerit, apponatur alia calida, et sic fiat, donec ficus incipiat albescere. 
Deinde fiant tortelli de nasturtio aquatico vel viridi et cortice arboris 
nueis: illi tortelli super ficum comprimantur vicissim calefacti, donec 
aequalis fiat corio sano gibbus fici et bene permittatur exire humor 
putrefactus. Deinde pulvere calcis vivae vel pulvere cretae, cum qua 


410 


paratur, pulvere ficus ad equalitatem religque carnis impleatur 
et inde usque ad vivum comburatur. nullus tamen vel nervus 
vel musculus tangatur aut juncturarum aliqua. quibus peractis 
fimus recens aut galli vel columbe stercus, sapone contritum et 
wixtum, foramini per biduum alligetur unguentisque calidis eir- 
citer adjungatur. clauso vero vulnere et corio superducto cica- 
trix aliguamdiu frigidis aquis abluatur. si autem gibbus fici fuerit 
latus, fune sericeo tam diu colligatum tenetur, quod quiequid est 
apprehensum deficit. quod si rursus nascatur, ferro rescinditur 
et inter sanum lesumgue locum tenacter argille pasta reponitur. 
in curis nervorum, ne quid aque frigide misceatur, magnopere 
cavendum est, ne qui sunt naturaliter frigidi, novis adjunctis fri- 
goribus stupeant. nervos, nisi ex magnis fuerint, precidere quam 
pungere prestat. nervum lesum si perforari potest, oleo, sanguine 
mellegue coctis confovent, post ex pulvere baccarum lauri ac 
cimini melle comixto emplastrum parant nervoque leso imponunt 
foramine dimisso, per quod sanies exeat. si nervus lapidis ictu 
vel alia quavis percussione stupuerit, cineribus ligni et aqua 
calidis fricari confoverique debet unguentisque pinguibus com- 


fiunt pergamena, ficus impleatur et ferro aequalis latitudinis cum fico 
comburatur usque ad carnem vivam et corium sanum, cavendo dili- 
giter, ne nervorum aliquis, qui forte ibi est, vel musculus vel membrum 
sive junctura aliqua ferro tangatur: et tunc fimus bovis recens vel ster- 
cus galli vel columbae cum sapore [!] bene tritum et commixtum per duos 
dies alligetur: et tunc cum aliquo unguento calido per diem semel inun- 
gatur, ut pentamyron, vel aliud simile donec sanetur: et tunc aliquam- 
diu aqua frigida lavetur et foveatur locus. Si autem gibbus fici fuerit 
latus ... accipiatur unum filum de serico ... fiat chorda, cum qua co- 
rium fici strictissime ligetur ... donec cadat per seipsum id, quod in 
ligatura apprehensum est. Si autem iterum ficus renascatur, tunc oportet 
circulum pastae vel argillae tenacissimae ... circumponere inter sanum 
locum et laesum, et findere ficum ... Si autem forte locus nervosus 
fuerit, cavendum est, ne nervus aqua frigida lavetur: quia nervus ipse 
frigidus est per naturam ... et si necesse fuerit, quod nervus ipse in- 
cidatur, melius est praecidere quam pungere, vel lapide conterere: quia 
nimius dolor puncturae impedit sanitatem magis quam praecisio, nisi sit 
de nervis magnis, qui abscindi non possunt. cura autem nervi sic laesi 
calidis debet fieri et perforativis, sicut oleo, et sanguine, et melle bene 
coctis, quibus fomentari debet locus: et fiat emplastrum de pulvere bac- 
carum lauri et cimini et commisceantur, et mel apponatur, et foramen 
aperturae apertum servetur, donec totum egrediatur pus. Si autem ner- 
vus lapidis percussione vel casu equi vel alia de causa obtundatur et 
stupescat, prius cum aqua et cinere ligni calidis fortiter fricetur et fo- 


411 


primi. quod si caro vulnerata et nervus collisus putruerit em- 
plastro juvabitur, quod ex farina faborum vel ordei cum vino 
ac melle usque ad spissitudinem simul coctis paratur. nervi 
per longum aut obliquum incisi difficillime possunt consolidari. 
valent tamen longi vermes terre, qui lumbrici! vocantur, si 
contriti melleque mixti ac parumper calefacti absque alio medica- 
mine supponantur. si nervi vel musculi spatule punctura cal- 
caris lesi tumescant, abrasis pilis oleo calido vel lardı sagimine? 
locus inungitur. post ex foliis absinthii vel ebuli ramusculis 
contritis ac butiro confectum emplastrum superligatur, spiraculo 
tamen puncture dimissoe. cum inflatio diu sine remedio fuit, 
pollis in duabus extremitatibus inflature perforatur, inmissaque 
zona tam diu trahitur atque retrahitur, donec pus extrahatur 
congregatum. idem fit sed in pectore procul a spatula, si juxta 
collum ex punctura spatule fuerit inflatura. solet inflatio fieri 
frequenter, cum aqua frigida puncturas equi calefacti subintrat, 
si postea triduo quieverit equus. tunc autem locum inflatum 
cum ebulo vel absinthio diligenter suffumigant et desiccare 


ı Hs. lamberci. — ? Hs. sagnia. 


mentetur et comprimatur: deinde unguento calido, quod haberi potest, 
ungatur et fortiter fricetur. Si vero caro sit vulnerata et nervus collisus 
ac putridus effectus, emplastrum factum de farina fabae vel hordei cum 
melle et vino insimul coctis donec inspissentur, et super dolorem appo- 
situm juvat ... Attendendum etiam, quod, si nervus per longitudinem 
vel obliquitatem incidatur, non de facili consolidatur ... Cum autem 
talis incisio aliquando facta fuerit, longi vermes terrae, qui lumbrici 
terrae vocantur, accipiantur, et bene contriti cum melle commixti, cale- 
fiant ... nullo alio mediante medicamento apponantur ... Si nervi aut 
musculi spatulae ex junctura calcaris laedantur ... radantur primo pili 
in circuitu, et tunc calido oleo vel sagimine lardi saepe locus laesus 
ungatur: et tunc folia absinthii vel ejusdem teneri ramusculi vel ebuli 
bene conterantur et cum butyro conficiantur, et emplastrum inde factum 
superligetur, et foramen puncturae aliquamdiu apertum detineatur, et 
sic curabitur. Si autem hujusmodi inflatio sine adjutorio medicaminis 
diu stans inveterata fuerit, corium in fine ad duas extremitates, ubi in- 
flatio desinit, caute aperiatur, et zona immittatur, cavendo de nervis et 
venis, et haec moveatur donec prius [!] collectum extractum fuerit. Si 
autem juxta collum ex punctura spatulae aut lateris inflatus fuerit equus, 
oportet quod inzonetur in pectore: et tunc cavendum est ne nimis prope 
spatulam haec fiat inzonatio. Inflatio autem frequenter fit, quando aqua 
frigida per puncturas inter corium equi ex motu calefacti intraverit, et 
postea per duos vel tres dies sine labore et sudore quieverit. Cura 
autem est, quod prius locus inflatus cum ebulo aut levistico aut absin- 


412 


conantur illibatam! passionem. tunc agnosciums equos affligere, 
cum membra posteriora cernimus adunari atque constringi et 
equos ipsos fastidire cibatum, in cujus remedium venam cosse 
solitum est aperire. quando meatus gutturis equini, per quos 
anhelitus ex profundo pectoris nares petit, constrictos cernimus, 
morbus est, quam strangulinam dicunt. is accidit, quia ex 
cibatu vel putrido vel adverso vel nimis spisso fleuma in equi 
corpore vel pectore coadunatur. facit hoc esca sieca et pulveru- 
lenta, item potus nimium frigidus vel si equus lassus absque 
cibo et tegumento in gelido loco permanserit. tunc incautum 
est, extrahere sanguinem, nisi prius reuma fuerit maceratum et 
per os et nares sine tussi fluxerit et anhelitus sanus redierit. 
quod si sanguis fluxerit, humor difficulter excoquitur, nisi copia 
sanguinis habundaverit. nam ubi sanguis abest et calor abest, 
nec in frigiditate potest reuma macerari. hic autem morbus tunc 
est equis pernicior, cum infra octennium laboraverint. adversus 
hoc malum cortices alni, que super ripas aquarum creseit, re- 
cipientes amotis exterioribus superfluitatibus mundant et in olla 
nova et aqua perlucida tam diu buliunt, quod aqua deficit. quo 
facto secundam imponunt et iterum tertiam, usque quod fere 
consumatur? et tunc quod restat et tantumdem humoris lardini 
colatum et purificatum in equi naribus infundunt, cujus os suspen- 


ı Hs. iliatam. — ? Hs. feces couservantur. 


thio bene suffumigetur.... Strangulina dieitur infirmitas: eo quod omnes 
meatus gutturis equi, per quos anhelitus ad nares a profundo pectoris 
dirigitur, cum tussis gravedine constringitur. Sit igitur ex putrida esca 
et ex contraria, et ex aqua nimis spissa. ... Fit etiam aliquando ex sicca 
esca cum pulvere commixta, vel ex potu nimis frigido, vel etiam in 
tempore frigido, quando nimis de eo equus sumpserit, et prius illud sine 
calefactione vel sine coopertorio in frigido loco steterit, et maxime si 
ante hoc lassus fuerit et vacuus ab esca. Sanguis autem nullo modo 
attrahatur, donec phlegma maturatum fuerit et reuma per os et nares 
sine tussi desinat, et anhelitus secundum morem sani exeat animalis. 
Quod si sanguis forte fluat, humor difficile excoquitur ex frigiditate, quae 
contingit ex sanguinis inopia, nisi valde in eo sanguis abundaverit. Haec 
autem infirmitas equum ad perniciem cito dedueit, si cito, hoc est, infra 
octo dies laboraverit ... Cura hujus infirmitatis est, quod accipiantur 
cortices alni arboris, quae crescunt super ripas aquarum, et bene mun- 
dentur ab exterioribus superfluitatibus, et ponantur in olla nova, et 
aqua clara superfundatur, quae bulliat fere ad consumptionem, et iterum 
alia et tertia infusa bulliat usque quod fere consumatur: et tunc id, quod 
remanet, cum sagimine lardi tantumdem sit sicut aquae: et hoc totum 


413 


dentes humorem ex naribus in caput fluere cogunt, herbisque 
calidis ad humorum extenuationem celesti munere natis obserant 
nares. valere etiam ad hoc furfur probatum est. alii radicem 
malve coctam atque contritam butiro non salso vel sagimine! 
commixtum transglutiendum offerunt equo, alii pultem de sene- 
cionum? foliis malveque factam. cancer est morbus, qui corium 
equi cum carne late distendit. hic si labium incenderit equi, 
pulvis ex sicco semine canabi factus bis desuper aspergatur in 
die, donec sanitas redeat. interim omnis equorum humectatio 
sit interdicta et, si opus fuerit, ex sinistra colli parte sanguis 
hauriatur. frenes est, cum discursus humorum renes morsicat 
equi ac immobili quadam gravedine cruciat. bestia vero tanquam 
ex gutta°caduca labitur sepeque repente moritur,humoribus ad cor 
discurrentibus, que passio in estu plerumque contigit. in hujus 
remedium vena grossior inter ambas cossas discurrens apperitur. 
similiter ex altera, que narium sanguinem fundit, quatuor digitis 
abinde remoia, rumpitur et, quia immodica repletio evacuationem 
requirit inmodicam, sanguis quasi ad defectum detrahitur. ad 
ulcera mundanda sanandaque stuppis canabi vel lini magna vis 


! Hs. sanguine. — ? Hs. de struccionibus. — ® Hs. exguttat. 


 colatum bene et depuratum ... in nares equi ponatur, et caput equi 
capistro vel fraeno fortiter sursum ligetur, donec liquor a naribus in 
caput decurrat: et tunc pascatur herbis calidis aliquibus, quae calefacere 
et extenuare possunt humores. Furfures etiam ad hoc plurimum valent. 
... deinde ante aliam escam radix malvae cocta et contrita cum butyro, 
quod non est salsum, vel cum sagimine, in collo equi ut transgluttiat, 
ponatur, et puls facta de foliis malvae et senecionum, et detur equo... 
Cancer morbus est equi, qui corium late comedit cum carne ... Si 
autem hic morbus labium equi comedat, semen cannabi valde desicce- 
tur, et pulvis subtilissimus inde factus super aspergatur bis in die, donec 
sanetur. Interim autem ab omni aquae humectatione praeservetur, et 
sanguis sinistrae partis colli, si necesse est, extrahatur. Frenes morbus 
vocatur, eo quod in eo morbo maxima discursio equorum renes equi mor- 
dicat, et immobiles facit: bestia vero ipsa sicut ex gutta caduca ad ter- 
ram cadit, et sic humores ad cor discurrunt: et ideo cito aliquando infra 
duas horas moritur. Haec autem passio saepius in calido quam in fri- 
gido accidit tempore propter humorum calefactionem. Est autem cura 
hujus infirmitatis, quod vena grossa, quae est inter ambas coxas, et vena, 
quae sub cauda est, per spatium longitudinis quatuor digitis a natibus, 
incidatur, ut sanguis a natibus extrahatur. Sanguis autem usque ad de- 
fectum fere fluere sinatur, quia immoderata repletio immoderata indiget 
evacuatione ... stuppa enim lini vel cannabi magnam habet efficaciam 


414 


inest. hec quoque, ne mortua caro succrescat, impediunt, sed, 
ne madidi fiant, cavendum est. ad deponendam absque ferro 
mortuam carnem tres partes vive calcis, duas concharum ostreo- 
rum, unam salis et unam cervini cornu diligenter conterunt ac 
forti lexivio vel hominis urina, et si fieri possit, virginis pueri, 
quia melior est, comiscentes in panem formant furnoque coquunt. 
ex quo factum pulverem semel in die carni mortue super- 
imponunt, usque vivam carnem renatam vident. illam stuppa 
et saliva madefacta tegunt et alteri parti succurrunt. ad exic- 
canda vulnera eradendamque mortuam carnem ossa crurium vel 
lateris equi ac cornu cervi vel arietis et veteres solearum co- 
rearum scissuras seorsum conterunt factosque pulveres equaliter 
miscent et apponunt vulneri. potes et origanum et cortices 
quercus addere. cum superfluus humor tam in carne quam in 
cute in modo vermis foramina facit, farcinam patitur equus, 
quem morbum vulgo vermem dicunt. nascitur ex magna plaga 
vel ictu atque livore, si infra bimestre non fuerit admota curatio. 
sanguis etiam in reuma versus farcinam gignit curarique cito 
debet, cum in anterioribus equi partibus vermis apparet. si ex 


ad ulcera vel vulnera mundanda et sananda, et ne caro mortua in- 
nascatur: sed caveatur, ne stuppa madefiat ... Caro etiam mortua sine 
ferro deponitur hoc modo. Accipiantur tres partes calcis vivae et duae 
concharum ostreorum et una salis, et una cornu cervi, et subtilissime 
conterantur et commisceantur cum forti lixivio vel urina hominis: melior 
tamen est in hoc urina pueri virginis, et commixta formentur in modum 
panis, et in furno decoquantur et postea in pulverem redigantur, et hic 
pulvis semel per diem super carnem mortuam apponatur, ... donec 
ubique caro viva appareat: deinde stuppae madefactae aliquantulum ... 
apponantur ... Dicunt etiam quidam, quod qui recipit ossa crurium 
vel lateris equi et cornu cervi vel arietis et veteres scissuras solearum 
de coriis et unumquodque per se teratur et pulvis fiat de quolibet, et 
de cujuslibet pulvere aequaliter accipiatur, et bene commisceantur et ad 
utilitatem referantur: quia multum exsiccat vulnera, et rodit carnem 
mortuam. Quidam etiam his apponunt origanum et corticem quercus... 
Farcina est infirmitas, ... quae ex nimia carnis humectatione et im- 
moderata repletione vocabulum sumpsit: quam quidam vermem vocave- 
runt, eo quod superfluus humor in carne et cute foramina facit quasi 
foramina vermium. Nascitur autem ex sanguine reumatizante extra venas 
frequentius. Aliquando etiam nascitur ex magna plaga vel ictu et livore, 
si haec infra duos menses curata non fuerint ... Est autem curatio 
istius ceitius providenda diligiter, et quam citius fieri potest ... Con- 
sideratur enim si infirmitas in anteriori corporis contingat, et ex san- 


415 


habundantia sanguinis provenit, per venam colli fit diminutio. 
deinde tres gariofilati manipulos, tresque plantaginis et totidem 
agrimonie ac unum radicis raphani cum aqua putei parumper 
humectant ac, ut equus deglutiat, vel vi vel arte curant. alii ex 
gariofilato radiceque raphani equa lance receptis emplastrum 
modicoque saponis veteris et mellis comixto factum abrasis pilis 
vermis foraminibus alligant. quidam ex viva calce ac sapone 
et ambusto atrimento pulverem faciunt et cum aliquanto melle 
bis in die mane seroque inter foramina ponunt. que si' nimium 
arcta fuerint novaculis ampliantur. interea vero stramen ordei 
vel frumenti vel fenum equis permittitur, avena penitus inter- 
dicta, et aque potus prohibetur, que cura tunc valet, cum 
vermis in locis musculosis aut nervosis vel in carnosis! ossium 
juncturis invenitur. quod si locus vermibus tactus carnosus 
fuerit, carnositas omnis usque ad farcine? profunditatem novacula 
tollitur. exinde candenti ferro locus aduritur, post ex farina 
ordei vel siliginis ac vitellis ovorum et agrımonia vel porris con- 
tritis paratum apponitur. quidam vero foramina quelibet pulte 
furfuris implent ac subula calefacta usque in finem foramen 
adurunt. si cibum porrectum parum masticaverit equus, venter 


ı As. cavernosis. — *® As. farine. 


guinis abundantia, tunc de vena colli minuatur: deinde tres manipuli 
gariofilatae, et tres plantaginis, et tres agrimoniae, et unus radieis ra- 
phani, et cum aqua putei vel foveae parum humectentur, et dentur equo 
ad gluttiendum. Aut emplastrum factum de gariofilata et radice raphani 
aequaliter acceptis et cum modico veteris saponis vel mellis contritis 
super foramina pilis abrasis alligentur. Vel de pulvere atramenti adusti 
et calcis vivae et saponis et aliquanto molle pulvis fiat et intra fora- 
mina ponatur: et hoc fiat bis in die mane et in sero, donec infirmitas 
desiccetur. Si autem sint nimis stricta foramina, cum rasorio aliquan- 
tulum amplientur, et interim stramen hordei vel frumenti vel foeni com- 
edat equus, et ab avena custodiatur, et a potu aquae. Si autem locus 
non in cavernis ossium vel musculorum fuerit, sed in loco carnoso: tunc 
autem cum rasorio incidere et denudare omnem occultam carnositatem 
usque ad profunditatem melius est, quam faris ponere emplastrum, ac 
postea cum ferro calido adurere locum et deinde emplastrum de farina 
hordei vel siliginis et vitellis ovorum et agrimonia vel porris contritis 
bene factum apponatur. Quidam etiam foramina furfuris pulte implent, 
et deinde subula calefacta usque ad finem foraminis adurunt. Si... 
haec grana nihil penitus aut parum masticaverit, et sic ventrem suum 


416 


nimis impletur nec potest calor stomachi, quod datum est, digerere 
nec equus caput tollere, hoc casu observatur equus, quousque 
mingat et egerat, nec quovismodo potatur. quod si per unam 
vel alteram diem nec stercus nec urinam emiserit, duas partes 
radicis flammule et unam malvarum decoquunt et humorem 
intra receptum bene purgatum equis ad unius cyphi quantitatem 
in potu prebent. post eos usque ad calefactionem fatigant, mox 
pannis coperiunt et, si sic infra 6 horas non egesserint, potionis 
ejusdem alterum cyphum prebent. nonnulli, ut rem animadver- 
tunt, manu per anum equi missa indigesta grana ex receptaculo 
ventris extrahunt et viam stercoribus adaperiunt. si equus super 
latera frequentius volvitur et posterioribus pedibus scalpere 
ventrem nititur, signum est, ventrem vexari vermibus, quod ex 
malo cibo et inopia potus evenit et succurrendum est prius 
quam intestina perfodiantur. ad hoc curandum intestina juvenis 
galline integra et adhuc callida equum vorare compellunt idque 
triduo fit et mane, nec interim equus nisi parumper vel bibere 
vel comedere permittitur usque ad horam nonam. quidam mani- 
pulum unum sambuci et unum ramusculorum mirice ad modum 
in aqua decoquunt et aquam exinde per pannum stillatam equis 


superimpleverit, calor naturalis stomachi pro nimia repletione illa non 
potest digerere neque caput suum bene sursum tenere, ... cura ejus est, 
ut a potu custodiatur, donec egerat et urinam faciat ... $8i autem in 
uno die vel duobus stercus vel etiam urinam non emiserit, duas partes 
radicis obuli et unam radicis flammulae et unam malvarum accipe, et 
in aqua bene coque, et decolato illo potus equo detur ad quantitatem 
cyphi unius, et deinde equus parum laboret ut calefiat, et deinde co- 
operiatur: et si infra sex horas non egesserit, alias scyphus supradictae 
decoctionis detur eidem. Sunt autem quidam, qui ipsa die manum per 
posterius equi immittentes, grana attrahunt, et sic viam aperiunt ... 
Vermes autem aliquando in ventribus equorum superabundant: et hujus 
infirmitatis signum est, quod frequenter equus super latera volvitur et 
ventrem pedibus posterioribus scalpere nititur ... et nisi cito succura- 
tur, antequam vermes intestina perforent, raro aut nunquam evadet. 
Nascuntur autem ex mala esca cum potus inopia. Hujus autem infirmi- 
tatis haec est cura, quod omnia intestina juvenis gallinae accipiantur, 
et integra et calida in collum equi projieiantur, et caput equi sursum 
teneatur, donec illa transgluttiat, et sic per tres semper dies in mane 
fiat, nec permittatur interim aliquid comedere aut potare, nisi parum 
aut nihil usque ad horam nonam. Item manipulus unus sambuci et unus 
ramusculorum miricae valde in aqua coquantur, et aqua per pannum 
collata projieiatur infra corpus equi, si non vult potare. Quidam etiam 


417 


in potum prebent. quam si potare noluerint, summitates savine, 
abrotani atque geneste minutim fractas equorum pabulis mis- 
cent et aquam bibere salsam cogunt. cum tumor apparet in 
equi ventre cumque nec ilaris est equus, ut assolet, nec mingere 
potest, mortis discrimen imminet. id accidit, cum post appetitum 
mingendi nimium laboraverit equus. idem et post nimium ca- 
loris subitum frigus facit. ad hoc unum manipulum radicis 
acori, unum ebori, unum agrimonie et unum apiüi in aqua fontis 
excoquunt, tumque duos tresve cyphos ejusdem aque in guttur 
equi projiciunt deglutirique curant, post equum per campos 
usque ad sudorem cursu mediocri fatigant. exhince ventrem 
ejus palmis circa ilia quatiunt, mox in locum ducunt, ubi est 
solitum mejere, idque sepius agunt, donec urina defluxerit, 
denique juxta rivos fontium aut in viridantibus pratis equos 
pascunt. cum equus autumpni tempore parum pastus nimium 
laborare compellitur quietique cito dimittitur et cum post matiem 
absque diminutione repente pinguescit, ac cum post laborem 
atque sudorem per noctem non tegitur nec bene tergitur, putri- 
dum sanguinem congregat et pruriginem incidit. in hoc morbo, 
sisanguis habundat, eguos minuunt cruoreque tracto, dum cali- 
dus adhuc est, prurientia membra confricant, tertio die laxivio 
mundant. laxivium vero ex cinere vel favilla manipuli ordeacei 
. extremitates savinae et abrotani et genistae minutatim fractas pa- 
bulis equorum permiscent, et aquam salsam dant ad potandum ... Si equus 
mingere non potest et minus hilaris sit solito, et tumor apparuerit in 
ventre ejus, pro certo periculum vitae portendit. Accidit autem haec 
infirmitas aliquando, cum diu porrexerit post appetitum mingendi, et 
mingere non est permissus. Aliquando etiam accidit ex subita frigiditate, 
quam patitur equus post nimium calorem ... Accipiatur manipulus 
unus radicis achori, et unus eboli, et unus agrimoniae, et unus appii 
vel trifolii, et in aqua fontis bene coquantur, et postea ex illa aqua 
duo aut tres scyphi in gulam equi projiciantur, ut transgluttiat. Deinde 
ducatur per campum cursu mediocri, donec sudare incipiat: et postea 
cum palma sub ventre circa ilia cito et fortiter fricetur, et ducatur in 
locum, in quo equi mingere solent: et hoc saepius fiat, donec mingat: 
et deinde juxta rivos fontium aut in pratis pascatur.... Prurigo .... 
nascitur ... quando equus in autumno cum parva esca et potu nimis 
laborare compellitur, et postea cito requiescit, et post maciem cito sine 
mutatione pinguescit, et quando cito post laborem et sudorem in nocte 
non tergitur [!] et non bene tergitur, et postea purgatur ... Si sangui- 
nis abundantia in causa fuerit, equus est minuendus, et sagimine calido 
loca prurientia fricanda et die tertia cum lixivia bene lavandus est 
equus, et lixivia fiat de cinere vel favilla manipuli hordei adusti et 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 27 


418 


aquaque parant. quidam forti cerevisia utuntur, alii marubium 
rubeum et antiquum cum fulgine bene trita comiscent atque 
his loca confricant prurientia. ad curandum scabiem, cum fortis 
est, equum minuunt, post scabiosa loca mordaci purgant strigili, 
donec sanguinis aliquantulum manet. exhinc lexivio lavant. 
quod si faciunt, cineris fraxini tres partes, cineris straminis 
fabarum duas et unam calcis vive comiscent et in olla minutis 
foraminibus in fundo pertuso collocant et aguam super imponentes 
comprimunt. inde lexivium est, quicquid in ollam subtus posi- 
tam distillatum cecidit, quod tunc probatum est, cum ovum 
galline in medio filo missum sustenditur. curandum tamen est, 
ne locum sanum hujusmodi lexivium tangat, quia pilos amovet. 
postquam autem locus lesus lotus tersusque fuerit, unguentum 
faciunt, quo perungunt sulphuris, aluminis, ellebori nigri equa- 
liter libram et mediam pulveris herbe, que dicitur ungula cabal- 
lina, et argenti vivi uncias tres equaliter ac auxugie veteris 
libras tres recipiunt et admodum argenti vivi parva cum au- 
xugia, donec propriun perdant colorem, conterunt. post dictos 
pulveres cum alia auxugia subungunt simulque conterunt atque 
comiscent et in usum conservant. alii olam parant, in fundo 
parvis foraminibus pertusam, cui alteram integram supponunt 


aqua. potest etiam fieri ablutio forti cervisia vel aqua, in qua marubium 
... et exinde loca pruriginosa bene abluantur ... Scabies ... curatur: 
... oportet quod primo equus minuatur: deinde cum strigile purgentur 
loca scabiosa, donec aliquantulum sanguinent, et postea forti lixivia sepe 
laventur. Haec autem lixivia fit hoc modo: Accipiantur tres partes ci- 
neris de fraxino, et duae de favilla straminis fabarum, et una caleis 
vivae, et commisceantur, et deinde vasi foramen habenti infundendo im- 
ponantur ... et id quod per foramen subtile exierit, ... in puro vase 
colligatur: et si vis probare si bonum sit quod fecisti, ovum gallinae 
suaviter in filo ligatum in medium immitte: et si sustinetur ovum, bonum 
est... Et cavendum est valde, ne ... ad sana loca deveniat, quia 
forte depilaret ea. Postquam autem locus laesus a lotura tali desiccatus 
fuerit, locus ad solem ungatur vel ad ignem de unguento quod recipit 
pulverem sulphuris, aluminis, ellebori nigri aequaliter libram, et seminis 
et pulveris herbae quae dicitur pes equi, sive ungula caballina, et ar- 
genti vivi uncias tres: et conficiatur sic: Argentum vivum cum modica 
auxungia conteratur, donec colorem suum amittat: deinde pulveres jam 
dicti cum reliqua addantur auxungia, et simul terantur atque bene com- 
misceantur et usui totum sic confectum servetur. Fit etiam oleum ad 
scabiem sanandum per hunc modum. Accipiatur interior cortex ... et 
... per parva dividatur et in ollam novam, in fundo tria vel quatuor 


419 


argillaque cretea, cui pars quarta stercoris equini comixta sit, 
conterunt, spiracula quelibet obserant, ne vel fumus vel evapo- 
ratio possit exalare. tum in olla superiori cornu cervi contri- 
tum ac medullam sambuci siccam cum sucis fraxini silvestrisque 
mali ac cortice nigre spine, de qua conficimus incaustum, mis- 
centes primarum [!] ignes admovent. ex hinc oleum inferior 
olla stillatum recipit, quo dietim equos scabiosos ter usque ad 
sex vel novem dies inungunt nec interim lavant. est insuper 
morbus, qui vulgo superos dieitur, cum humor in sicco membro 
collectus et naturali calore! et equi motu ad modum ossis in- 
duratur. in hujus cura pilos abradunt, tum unguento, quod 
penthamiron vocant, inungunt atque confricant. hinc tabulam 
de? cornu cervino conficientes calefaciunt et cum lexivio super- 
ponunt, ut ejus calore unguentum interius penetret. penthamiron 
autem sic faciunt: annone veteris apii duas partes et ovorum sa- 
giminis® tantundem nec minus gutte mellis, unam cere virginee 
et unam gutte pieis resine* et quinque partes olei laurini apud 
ignem insimul calefaciunt ac per pannum stillant et hinc fit un- 
guentum, quo rigidos equi nervos et ipsum superos inungunt. 
sagimen autem ovorum ex vitellis faciunt, que in patella ferrea 
lente decoquunt igne coclearioque movent, ne® patelle cohereant, 


ı Hs. colore. — ? Hs.et. — ° Hs. sanguinis. — * Hs. piscis regine. — 
5 Hs. sanguinem. — ® Hs. ut. 


foramina habente ... ponatur ... sicque sub lare alia olla suffossa nova 
... deinde duae partes argillae tenacissimae cum quarta parte stercoris 
equi bene conterantur, et... optime liniantur, ne ... possit ... vel 
fumus vel evaporatio aliqua exire ... Adhuc autem fit oleum de cornu 
cervi comminuto ... et de medulla sicca sambuci et de succo silvestris 
mali arboris, et de cortice nigrae spinae, de qua fit encaustum ... Cum 
autem ungitur equus, tribus vicibus vel pluribus ungatur per diem ... 
et a die unctionis usque ad sextum vel nonum diem custodiatur ne 


unguentum lavetur ... Est et alia equi infirmitas, quae superos voca- 
tur, quando collectio aliqua in membris siceis colligitur et calore motus 
equi ad modum ossis induratur .. . Curatur autem secundum hunc 


modum: Stantes pili abradantur, postea vero cum unguento pentamyron 
multaties ungatur et bene fricetur et calida tabula de cornu cervi cum 
buxo saepe superponatur, ut unguentum calore ipsius bene ad superos 
perveniat. Unguentum autem pentamyron dictum sic fit: Accipe veteris 
annonae apii duas partes et duas sagiminis ovorum, quod fit in hoc 
modo. Vitella ovorum duriter infra ova cocta circa accipiantur, et in 
patella ferri supra lentum ignem tamdiu coquantur, et cum cochleario 
semper moveantur, ne patellae adhaereant, donec facx a sagimine bene 
27% 


420 


donec fex a sagimine! separetur et insimul conglobetur. sicque 
sagimen separatum? recipitur. nec expedit superos, cum in 
juncturis creverit, ignem vel emplastrum nimis admovere corrosi- 
vum, sed ut prediximus fiat. alii corium superossis, abrasis 
pilis, gracili subula plurifariam usque ad medium superossis 
perforant, post fimum arietis parumperque salis cum melle calido 
vel butiro et sagimine® equaliter perceptis calefaciunt pannoque 
linı vel canabi admodum forti involvunt ac bacillo per medium 
scisso recipientes, donec cutis albescat, superos* comprimunt et, 
ne qua possit illuc aqua proserpere, septem diebus diligenter 
observant. attractus est, cum pes posterior nervum pedis an- 
terioris intra crurem manentem percussit. hoc ubi contigit, pilos 
circumjacentes abradunt, ut sanguis coagulatus effluat et, ne 
cruris ledatur nervus, attente provident, tumque, si novus attrac- 
tus est, post scarificationem gallum per medium dorsi scissum 
et adhuc cum omnibus interioribus palpitantem desuper ligant. 
quod si attractus absque remedio diu mansit, radices filicis® con- 
terunt ac cum modico vel mellis vel butiri super imponunt. alii 
duo coclearia sagiminis,® tria fuliginis atque mellis ac unum 


“ 


1 Hs. sanguine. — ? As. sanguis separatus. — ® Hs. ex sanguine. — * Hs. 
superesse. — ® Hs. salicis. — ® Hs. sanguinis. 


separetur et bene conglobetur: et tunc illud sagimen accipiatur et duae 
partes guttae mellis et una virgineae cerae et purae, et una gutta picis 
resinae et quinque partes de oleo laurino ... postea isto unguento ri- 
gidi nervi equi ungantur et superos maxime: sed quando in ipsis creseit 
juncturis, ibi non est laudabile ignem vel emplastrum multum corro- 
sivum apponere, sed sicut praediximus ungatur ... Amplius.... supe- 
ros ... tali modo bene aufferri potest: Corium superossis pilis abrasis 
in pluribus locis cum gracili subula perfodiatur ... deinde ... fimus 
arietis et parum salis, et in calido melle vel butyro et sagimine aequa- 
liter acceptis bene calefiat, atque nodus panni calidus cum baculo fisso 
super superos saepe comprimatur, donec cutis albescere incipiat: et locus 
superossis per septem dies ab aqua servetur ... Attactus est ... quando 
videlicet pes posterior tangit nervum pedis anterioris, qui in crure in- 
terius est ... Curatur autem sic, quod pili circumstantes primo abra- 
dantur ... ut sanguis coagulatus inde exeat, providendo ne nervus cru- 
ris scarificatione laedatur: et si attactus novus est, post scarificationem 
gallus per medium dorsi fissus vivus palpitans cum omnibus interioribus 
calidus desuper ligetur. Si autem diutius attactus sine medicamento 
duravit, accipiantur radices filieis et ... cum modico melle vel butyro 
calefacto apponantur ... vel duo cochlearia sagiminis accipiantur, et 


421 


salis et alterum aceti et antique cerevisie feces et unum mani- 
pulum. stuppe canabi vel lini conterunt et calefacientes per 
modum emplastri semel in die, donec dolor cessaverit, lesioni 
admovent ac circum curvo et tenui cauterio pellem adurunt 
lesamque cutem lardo spisso neque admodum calido curant et 
semper, nervis ne noceant, diligenter attendunt. leduntur inter- 
dum crura et pedes equorum, cum tempore frigido, via peracta 
difficili, madidis pedibus in locis gelidis absque stramine in 
nudo solo manserunt. tunc equi juvenes infra sex annos in 
pedes posteriores humorem transmittunt, qui ibi coagulatus a 
pede in genu mittit inflationes, quas mulas appellant easque sie 
curant: pilos super ungulam radunt ibique servatis nervis cutem 
incidunt. sed ante scarificationem tam crura quam pedes tepidis 
aquis diutius confovent, ut humores attenuentur. post duas 
partes calcis vive duasque salis et totidem farine siliginis 
tenuissime tresque fuliginis cum aceto et vino terunt ac em- 
plastrum exinde factum parumper calidum super locum doloris 
alligant. interdum leditur equus ligno, lapide vel alia quamvis 
re solida intra ungulam pedis, nec inflantur tibie, sed crepat 
ungula et humor fetidus manat. tumque coclear unum mellis 


tria fuliginis et mellis, et unum salis, et aliquantulum aceti, vel de fae- 
cibus antiquae cerevisiae, et unus manipulus stupparum cannabi vel lini, 
et haec omnia bene contrita superligentur calefacta per modum emplastri 
semel in die, donec dolor recedat, et circa attactum cum tenui et curvo 
cauterio fiant parvae et longae torturae ... et postea cutis laesa cum 
lardo spisso non multum calido superligato curetur ... Fiunt etiam 
quaedam posteriorum crurium et pedum laesiones, quas quidam mulas 
vocant: et in tempore frigido factae, quando equus via difficili ... per- 
gens multum laboraverit, et ... madidis pedibus in loco, ubi parum stra- 
minis est... super nudam terram ... tota nocte frigido steterit tem- 
pore: tunc ... si equus juvenis est infra aetatem sex annorum, humores 
ad posteriores pedes descendunt, et per frigus sequens ibi coagulantur, 
et aliquando generant inflationes a pede usque ad genu ... Est autem 
cura hujus aegritudinis, quod pilis abrasis inter ungulam sic scarificetur 
locus, ... ne nervi vel arteriae laedantur. Ante scarificationem vere 
oportet diu crura et pedes aqua tepida foveri, ut humores attenuentur: 
et postea accipiantur duae mensurae calcis vivae, et duae salis et duae 
subtilissimae farinae siliginis, et tres fuliginis et cum aceto vel vino 
conterantur, et emplastrum inde factum aliquantulum calidum super 
locum doloris ligetur ... Aliquando laeditur equus ligno vel lapide vel 
alia re dura retro in pede infra ungulam .... sine tibiae inflatione et 
crepando finditur et humor foetidus emanat ... Curatur autem haec in- 
firmitas sic, quod unum cochlear mellis accipiatur, et tria fuliginis, et 


422 


et tria fuliginis et aliquantulum telarum aranee ac urticarum 
simas circa stipitem insimul conterentes emplastrum! faciunt, 
quo calefacto cornu pedis involvunt, donec cesset reumatis 
fluxus. 

Erat hie jam locus epistolam claudendi. sed venit ad me 
nostri conciliator amoris, Michael Suevus,* meque rogavit, ut 
tempus, quo domandus sit equus prescriberem. accessi mox 
Virgilium,? cujus ea sententia est, ut quam primum depulsus 
est equus ab ubere matris, et animos et arma bellantum videat, 
tubas audiat et gementes curruum rotas et frenos in stabulis 
sonantes et incipiat blandis magistri laudibus gaudere et ca- 
pistris mollibus ora prebere. at postquam tribus exactis quarta? 
jam venit estas, carpere mox girum incipiat gradibusque sonare 
compositis elevet crura, complicet et inflectat sitque laboranti 
similis datusque cursui vix in harena summa vestigia ponat. 
atque his actis tum demum corpus equi crassa farragine sinunt 


1 Hs. emplastra.. — ? He. tertia. 


aliquantae telae aranearum et urticarum simae, quae sunt circa stipi- 
tem, et bene conterantur, et postea emplastrum inde factum cali- 
dum alligetur, donec cesset reumatis fluxus. Die von Albertus noch be- 
handelten Krankheiten infunditura und curia läßt Eneas unberücksichtigt. 
— ® Michael Pfullendorf. — ® Virgil, Georg. III, 182f.: 

Primus equi labor est, animos atque arma videre 

bellantum lituosque pati tractuque gementem 

ferre rotam et stabulo frenos audire sonantis; 

tum magis atque magis blandis gaudere magistri 

laudibus et plausae sonitum cervicis amare. 

atque haec jam primo depulsus ab ubere matris 

audeat, inque vicem det mollibus ora capistris 

invalidus etiamque tremens, etiam inscius aevi. 

at tribus exactis ubi quarta acceperit aestas, 

carpere mox gyrum ineipiat gradibusque sonare 

compositis, sinuetque alterna volumina crurum, 

sitque laboranti similis; tum cursibus auras 

provocet, ac per aperta volans ceu liber habenis 

aequora vix summa vestigia ponat harena. 

tum demum crassa magnum farragine corpus 

crescere jam domitis sinito: namque ante domandum 

ingentis tollent animos prensique negabunt 

verbera lenta pati et duris parere lupatis. 


Sed non ulla magis viris industria firmat, 
quam Venerem et caeci stimulos avertere amoris. 


423 


pinguescere, nanque ante domandum ingentes tollunt animos 
prensique negabunt verbera lenta pati et duris parere lupatis. 
sed nulla industria magis vires firmat equorum, quam Venerem 
et ceci stimulos avertere amoris. ammovendi sunt ergo ex 
gregibus equarum, quia ut idem Virgilius® dieit: carpit enim 
vires paulatim uritque! videndo femina nec nemorum patitur 
meminisse nec herbe. pretereo qualiter in dentibus etatem 
agnoscant et quomodo lesum clavis cornu sanetur. nam hec et 
pueri sciunt. festino ad finem, quem mox invenies, si pauca 
prius de naturis equorum secreta perlegeris.° mulier pregnans, 
que sudorem equinum vino mixtum biberit, fetum proicit. eque 
precisis jubis desiderium coitus ponunt. emplastrum, quod ex 
equino stercore et aceto paratur, sanguinis fluxum restringit. idem 
et odor stercoris facere ereditur. cultelli vel gladii calefacti, post- 
quam sudorem equinum imbiberint, mortalia inferunt vulnera, 
que usque ad exitum animantis continuo sanguinem mittunt. 
mulier, que lac equinum biberit ignoranter viroque mox coierit, 
frequenter concipit, quamvis antea nunquam extenderit alvum 
fetui. sunt, qui putant, pilum equi in limine domus positum 
ciniphes ab ingressu repellere.. maris equi dentes sub capite 
dormientis collocati stertere prohibent. idem et superpositi 
faciunt. dentes equini pulli anniculi super puerum, qui dentes 
dimittit, suspensi, et moram aufferunt et dolorem. equa pregnans 


ı Hs. utrique. 


» Virgil, a.a. O. III, 215. — > Vgl. Albertus Magnus, Opera XII, 408: Sudor 
equi mixtus cum vino, potatus a muliere praegnante, projicit foetum. 
Pilus autem colli equi juba equi vocatur, si praescindatur, auferet ab 
equo desiderium coitus ... Stercus equinum, si cum aceto temperatum 
emplastretur, stringit fluxum sanguinis ... etiam odoratum stercus equi 
stringit eum. $Si cultelli vel gladii calefacti in sudore equi ponautur, 
et illi humorem sibi imbiberint, intoxicati sunt ita, quod quidquid vul- 
nerant, continue sanguinat donec moritur. Si mulier aliqua non conce- 
perit, et illi Jac equinum, ignorante ea, datum fuerit ad bibendum, et 
postea statim vir ejus cum ea coierit, frequenter coneipit. Dicitur etiam, 
quod si pilus equi ad ostium domus ponatur non permittit cynifes in 
domum illam ingredi per ostinm. Dentes equi masculi sub capite vel 
super caput stertentis in somno positi, prohibent ne stertat. Dentes 
pulli equi anniculi super puerum, cui dentes cadunt, facient agressum 
festinum et indolorosum. Equa praegnans si super vestigia lupi inces- 
serit, irascetur. Dicitur etiam, quod equus, si diu vestigia lupi vel leo- 
nis sequatur, obdormiunt et stupescunt pedes ejus, ita quod moveri non 
potest. 


424 


irascitur, que super vestigia luporum incesserit. equorum pedes, 
qui diu luporum vel leonis vestigia calcaverint, obdormiunt im- 
mobilesque redduntur. sed tu jam vale, militum decus et tue 
familie splendor, meque domino nostro superillustri duci Alberto 
tam effice commendatum, quam tua te probitas admonet et 
opinio mihi mea suadet. iterum bene atque optime vale. ex 
Vienna, 4. nonas julias 1444. 


155. 


Eneas Silvius an Giovannı Oampisio; Passau, 22. Juli 1444.° 
Beschreibung der Residenz des Bischofs Leonhard von Passau. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.423; K.d1; N. 170; B.167; V. 122. 


Eneas Silvius, poeta! imperialisque secretarius, salutem 
plurimam dicit Johanni Campisio, prestanti philosopho et amico 
veraci. 

Jubet lex amicitie omnia inter amicos esse communia, sive 
molesta sint sive jocunda, que contigerunt. te hoc philosophia 
jam dudum et a teneris, ut ajunt, unguiculis edocuit. ideo non 
agam hoc pluribus sed ad rem veniam. magna mihi per hos 
dies oblata voluptas est, ad cujus plenitudinem sola tui pre- 
sentia defuit, que mihi omne gaudium solidius reddidisset. sed 
communicabo tibi litteris, quod verbis nequeo, quamvis et cala- 
mus impotens est omnia reserare. audi tamen et voluptatis 
mee portiunculam recipe. fui nuper apud Viennam plurimum 
mestus, quia cesarem nostrum res tum ecclesie tum imperii ti- 
mebam negligere, nam quod dietum et scriptum fuerat de con- 
ventu Nurembergensi videbam quodammodo postergari. sed ad- 
venerunt mox regia mandata, que nos sequi regem jubebant, 
quoniam is die Jovis nona julii ex Novacivitate recesserat, iter 
suum versus Nurembergam continuaturus. letati omnes hoc 


ı EI gestrichen. 


« Schon C'hmel: Beiträge zur Beleuchtung der kirchlichen Zustände Öster- 
reichs (Denkschriften der Wiener Akademie, 2. Bd., Separalabdruck), S.9, 
wies darauf hin, daß die Datierung dieses Briefes in den Drucken (und 
auch im (od. Chigi) 10. kal. julias nicht richtig sein könne, Voigt (An- 
merkung zu N, 122) erwies als das richtige Datum den 22. Juli; dadurch 
wird auch der Brief an Leonhard von Passau, N. 156, der am selben 
Tage geschrieben wurde, bestinmt. 


425 


nuntio sumus. ego cum magnifico cancellario Gaspare, tui 
amante, regiam majestatem biduo sum secutus, post, cum rex 
opidum suum quoddam, extra viam positum, visere vellet, nos 
Anasum perreximus, ubi olim ecclesia metropolitica floruit, 
Lauriacensis dieta. fuit enim Lauriacum urbs admodum in- 
signis: in ampla camporum planitie et super flumen, quod etiam 
Anasum vocitant, sita. sed postquam Attila, rex Hunnorum, 
urbem hanc delevit, ubi arx erat, opidum ex nomine fluminis 
restructum est, sedes vero metropolitica in Salzburgam translata. 
hic una nocte consedimus, postera die, cum duo miliarıa Teuto- 
nica confecissemus nemusque super collem transivissemus, Zbers- 
perg! castellum conspicimus ecclesie Pataviensis, quod alii apro- 
rum, alii planitierum montem appellant. ibi prelatus insignis 
residebat Lonardus, episcopus Pataviensis, qui suscepturus regem 
illuc obviam venerat. tu hominem nosti. nam et hic Vienne 
fuit, cum tu cardinalem sancti angeli secutus regiam majestatem, 
jam annus est, visitasti. vir elegantis stature, blandi colloquii, 
ingenii prudentis ac liberalis, qui primum in consilio regis locum 
tenet. hie ubi ex alta specula cancellarium vidit advenientem, 
marescallum suum obviam destinavit, qui nos ad se recta via 
deduceret. in publicis autem diversoriis preceptum erat, ne 
quid nobis venundaretur vel ad hominum vel ad equorum usum. 
et quia dispensator cancellarii prevenerat jamque popinam 
armaverat, omnia jussit eripi nec unum ex familia nostra passus 
est extra castrum? esse, sed equis etiam pabula ministravit, 
quod. ubertim triduo factum est. venimus igitur ad ejus con- 
spectum, postquam is divina peregerat officia.° non tam letus 
Herculem suscepit Euander aut Acestes Anchisen, quam hic 
nostrum cancellarium. nam et illum et nos singulos blando 
vultu et alacribus oculis ad se recepit modestissimoque risu 
quoslibet amplexabatur, ac dulcissimis verbis consalutabat et, ut 
quilibet valeret, percontabatur, nec nos uti servos, quod non erat 
impar, sed ut filios vel fratres pertractabat. nemo est, mihi 
crede, Johannes amantissinıe, quem unquam viderim tam benignus 
atque humanus in hospites suos, tam magnificus in edificiis, 
tam liberalis* in conviviis, tam largus erga personas miserabiles, 
tam equus in subditos, tam justus in omnes, quam istum pre- 


1 Fehlt in C'higi wohl nur durch ein Versehen des Schreiber. — ? EI 
arcem. — ° EI gestrichen. — * EI splendidus. 


426 


latum accepi. hospitalitatem, magnificentiam ac liberalitatem 
ego ipse sum contemplatus. neque hic sicut plerique bona ec- 
clesie inter necessarios partitur aut in alios inlaudabiles usus 
convertit, sed elargitur pauperibus Christi quam plurima, nec 
princeps est his in partibus, ante cujus hostium plures pascantur 
inopes. taceo elemosinas, quas clanculum facit, nam et comitibus 
et baronibus nonnullis occulte subvenit, quos rota fortune in- 
stabilis preeipitavit. patet preterea domus ejus preclaris semper 
hospitibus et licet ea resistentia, quam sibi Albertus, Austrie 
dux, feeit, qui postea rex Hungarie, Bohemie ac Romanorum 
fuit, in octoginta milibus aureorum suam ecclesiam dampni- 
ficarit, hie tamen postea quam pacem nactus est, in edificiis 
tum castrorum tum ecclesiarum reparandis septem et viginti 
milia florenorum exposuit, in redimendis autem censibus et 
prediis, pignore datis, tria et viginti milia. utinam tales prelatos 
Tridentina sortita fuisset ecclesia. sed quid ego ista commemoro? 
sequar, quod cepi. erat jam prandium opiparis epulis appositum, 
ascendimus aulam ibique juxta fenestram, quam levis aura per- 
flabat, consedimus. primus erat episcopus, secundus cancellarius, 
tertius illustris comes Ortenbergensis, quartus propositus Frisin- 
gensis, vir et nobili loco natus et juris interpres. sed nec mihi 
ultimus locus in tam sublimi mensa negatus est. credo me 
alienigenam honorare voluerunt. nichil lautius illa quadra fuit, 
nec tam florentes epulas Metellus, questor Hispanie, dicitur 
habuisse, nec tam exquisita fercula Urispinius aut Apicius et 
alii Romani vorabant, postquam abrogatis cibariorum legibus 
prisca severitas luxui cessit maligno. mos Germanorum est, 
pisces carnibus admiscere, nec felix putatur, qui tantum carnibus 
vescitur. fuerunt igitur suavissimi pisces appositi, quos tum Da- 
nubius propinquus tum Trauna preterlabens administrabat. nescio 
quem accipenserem laudant antiqui quasve murenas. ego inter 
edendum sepe recordatus sum ejus, quem Aristoteles dicit collum 
gruis optavisse, ut quam maxima ciborum voluptate perfrueretur. 
inter carnes autem ardeam comedimus, turdos altiles, orices, 
cervum, aprum, leporem. omitto reliqua, ne, dum hec legis, 
salivam in labra deducas mundatosque dentes lactuca fatiges. 
inter alias autem voluptates jocundissimum erat servatas per 
hiemem glacies in ferventi estu mensis apponi vivaque illis reddi 
frigidiora. quid tibi de urbanitate, facetiis miroque dicendi 
lepore hujus prelati satis potuerim dicere? sunt nonnulli, qui 


427 


hospites quasi verecundia coacti vocitant omnemque morsum 
dinumerant ac, cum agnum lacerari dentibus cernunt, non minus 
tristantur quam si propria membra manderentur. at hic presul 
tunc dolebat tunc increpabat hospites, cum cessare videbat, nec, 
quod edulia ponerentur sed quod non esa fuissent, querebatur. 
quod si, ut dieimus, nobilitat viles frons generosa dapes, quid 
tunce dicemus, cum laute mense copiosisque apparatibus et vultus 
leti et verba gratissima adjunguntur. postquam vero exempta 
fames epulis menseque remote sunt, ducit nos pontifex per 
castrum locaque singula monstrat, situm ostendit et quicquid est 
laudabile in aperto facit. prebe aures paululum, locum tibi 
describam, ut cum legeris exilarari etiam possis. castellum 
hoc in ea terra est, que inter Bavariam et Austriam jacet 
marchionatus Anasi. quidam volunt, hanc esse portionem Austrie, 
postquam ibi ducatus erectus est. sedet autem castellum in 
rupe Traune, cui ab oriente Austria est, ab occidente Bavaria. 
boream sibi Bohemia prebet, austrum Stiria. Trauna fluvius 
est mire prospicuitatis, qui ex Alpibus Stirie precipitatus quos- 
dam lacus efficit, exinde per quinquaginta milia passuum_ dis- 
currens planitiemque peramenam secans, non longe ab hoc 
castello fertur in Histrum. habet hie amnis miri saporis pisces, 
nec scio an alius feracior sit. scripsi jam tibi eursum ejus, qui 
admodum brevis est. jus in eo piscendi multorum est: Pata- 
viensis ecclesia duodecim habet piscatores, quorum quilibet tres 
ministros secum ducit. dux Äustrie quatuor, comites de Schaun- 
berg! totidem, dominus de? Walsee, prepositus sancti Floriani, 
domini de Trauna et de Lichtenstayn totidem, qui pro libito 
suo piscantur ac familias suas nutriunt. preter hos tamen, qui 
in horum manus pisces deveniunt, ad theolonium hujus opidi 
quadraginta piscium modii quotannis ducuntur ex his, qui ad 
mensuram venundantur, nam gradiusculi numeratim venduntur. 
modius autem permagna mensura est, et ultra quam reputes 
capax. quid plura? nusquam terram aut arenam juxta hoc 
flumen effodies, quin aqua introcrescente mox pisces invenias. 
hoc quemadmodum vides ad ornamentum castelli locique volup- 
tatem plurimum conducit. sed adhibe amplius tete mihi locum- 
que intuere melius. mihi si castrum aliquid detur inhabitandum, 
ubi ad recreationem vivere velim, hoc potissimum placeret. quid 


! EI Schaunberga. — ? EI gestrichen. 


428 


enim est ad plenum letamen necessarium, quod hic desideretur? 
fateor non esse hic vineta nec oliveta, non ficus, non cedros, 
non poma Punica et alia quedam, que apud Italos habentur 
complurima. sed vina huc ex Austria quam gratissima per- 
feruntur, amica nature gustuique suavia, que nos in prandio 
affatım bıbimus, nec ex Athesi desunt aut ex Tergesto, quia ubi 
pecunia est, illuc et vina vehuntur. quod si desunt racemi et 
cum ficubus melones, sunt pira et poma admodum gustui sapida, 
sunt cerasa multimodi generis, est aer saluberrimus, ventulus 
suavis. si nudus incesseris, si 08 aperueris, si ventrem osten- 
deris et quantum vis aure perceperis, nichil exinde lederis. 
cum estus est quantumvis alibi maximus, semper in castro flatus 
respirat amenus. prospectus illine ad novem decemve Teu- 
tonica miliaria protenditur: videntur montes, nemora, fluvü, 
campi, colles culti, vireta jocunda. hinc Trauna currit, illine 
Hister prolabitur, prata quam plurima ridentia, cum tempus fert, 
circumspiciuntur. pomeria circa castellum tria sunt, duo altissi- 
mis communita foveis, nec vitibus omnino nuda, ubi stationes 
habentur et umbracule contra solem aptissima. si piscari velis, 
aque in oculis sunt, si aucupari, sepes quam plurime aviculis 
referte circumstant, si tibi venatio placet, vix ad mille passus 
silve distant, quarumvis ferarım genere plene. est in colle 
proximo nemus umbrosum, altissimis quercubus septum, quod 
fovea sepsque cingit in modum- parci.! ibi quam plurime fere 
eoncluse sunt, illic etiam nidi sunt quam plures, quos in arboribus 
humana diligentia ad usum ardearum custodit, que ibi porrectis 
cibis nutriuntur. in planitie feraces sunt agri, tantum frumenti 
siliginisque reddentes, ut ex eo, quod superest, castro munito 
facile possit vinum comparari. hec foris sunt, nunc arcem 
ipsam interius conspice. est, ut dixi, super alta rupe constructum 
castellum, ex tribus partibus ex planitie sursum erectum ac sua 
natura defensum. pars quarta duplicem habet foveam pontem- 
que duplicem. profunditas fovearum altissima est. in hac parte 
turris est in celum tendens undique propugnaculis communita, 
in cujus summitate custos residet, qui cornu tubaque perpetuo 
clamitat, interdum et rusticam musam exagitat. murus castelli 
undique duplex est et in plerisque loeis triplex. in medio vero 
platea est circularis ibique fons amenissimus scaturit, ac per 


1 EI parci seu leporarii. 


429 


fistulas ereas bis sex aquam propinat. fontis ambitus mar- 
moreus est, inter columnium medium et tabernaculum, quod 
desuper eminet, ereum est,! mirifice structum, ut Elcanoris opus 
dijudices aut Policreti, cujus fabrica trecentis et mille aureis 
empta est. septem circum procere ac frondose ulmi tenduntur 
in celum, que umbram gratissimam reddunt. cena, dum estus 
est, in cancellis apud hunc fontem paratur. pisces ex fluminibus 
in fonte tanquam in vivario reservantur ac, dum sedes in prandio, 
capi pisces et in popinam vivos deferri cernis, quos e vestigio 
coctos manducas. est et alius fons lapideus, dulces ac per- 
lucidas aquas effundens, tertius in coquina est, cujus canule 
limphas in quaslibet ollas igni admotas inferunt. est preterea 
hujus castri mirum privilegium sive consuetudo est: ruricole, 
qui eircum habitant, obnoxii sunt, quevis necessaria ad usum 
castri prebere, exceptis his, que majoris habentur sumptus. dant 
caseum, butirum, lac, ligna et fenum ad cloacas oportunam 
gratis, mundant domum, ligna scindunt, incisoria? mensarum 
exhibent, scutellas et cacabos lavant. post hec capellam vidi- 
mus, ad divinum cultum perornatam, ubi tres are consecrate 
sunt.® in ambitu superiori post aulam majorem habitatio regi 
parata erat, ubi hec loca notavi: stuba una tapetibus ornata 
et Atrebatensibus pannis, camera perampla, ubi et lectus aureis 
ornamentis et apparatu regio relucebat, ex qua et fenestra que- 
dam in capellam prebebat intuitum. erat et studiolum per- 
pulcrum, rursusque alia camera propinqua, post habitaculum 
extra murum castri pontibus sustentatum, undique patulum in 
occiduum ac septentrionem meridianumque solem respiciens, ubi 
semper aura suavis respirat, cum alibi fervidus estus sentitur. 
exhinc aditus per pontes in alteram fertur cameram, que extra 
murum trabibus sustentata et orientem et arctoum et oceiduum 
solem intuetur, quam marescallus regius inhabitavit. secundum 
locum dux Sigismundus obtinuit, qui et aulam et stubam et 
thalamum non minori cultu quam rex habuit. ipse sibi pontifex 
cancellariam servavit, ubı rursus alia mansio suis membris ad 
usum principis erat ornata. cancellario perornatam cameram ® 
prebuit in alta turri ac sub eo Walthero, regis consiliarıo, locum 


I EI gestrichen. — * EI discos. — ?® EI perpulerum talamum. 


a Sie war der hl. Maria gewidmet (vgl. Erhard, Gesch. d. Stadt Passau, 
II, 78). 


4530 


dedit. partem castri, que respiecit orientem meridianumque 
phebum, castellanus ipse! cum conjuge ac nonnullis nobilibus 
dominabus occupavit. nam et ibi mansiones quam plures fuere, 
tum ample, tum decore, cellaria sub castro perampla et stabula 
multa. inter castellum et flumen Traunam villa quedam fuit 
aperta, quam hic pontifex brevi tempore muro cinxit et ad in- 
colentium tutelam armavit atque his in locis Romanorum regem 
et Sigismundum Austrie ducem suscepit, honoravit, pavit ac 
omnem peditatum equitatumque recreavit, neque contentus his 
sumptibus rursus cum rex Linciam perrexisset cum cancellario 
viam preripuit ac Patavie regiam majestatem mansit. est autem 
Patavia preclara divesque civitas inter Danubium Enumque sita, 
quam prisci cesares ecclesie tradiderunt. Danubius ex montibus 
Suevie venit, Enus ex Alpibus, qui Germaniam ab Italia dister- 
minant atque hoc in loco mixtus Danubio nomen amittit. urbs 
ipsa in longum tenditur nec magno negotio formam insule 
susciperet, si quis ab Eno foveam in Danubium duceret. nec 
enim quingenti passus sunt ex una in alteram aquam. sub 
Eno pons est ligneus, qui sexdecin habet arcus et civitatis 
partem, que trans flumen est, eivitati majori conjungit. est et 
alius pons super Danubium, per quem via est ad montes, qui 
Bohemiam respiciunt. post hos montes fluvius alius, Niger, ad- 
modum perlabitur, qui ex Bohemia veniens, opidulum Iudeorum ® 
et tertiam Patavie partem dividens, sub castro presulis Danubio, 
quasi ex opposito Eni, se inmiscet. itaque tria flumina uno in 
loco conjunguntur ac propterea locum istum quidam verbo Italico 
passum, hoc est transitum vocitant. nam et per hunc locum 
merces Italie in Bohemiam ferebantur et superiores Teutonici 
vel Austriam vel Hungarıam petebant, sicut et hodie fieri vide- 
mus. in medio urbis templum est divi Stephani, primi martiris, 
hujus episcopatus patroni, egregie ceptum sed nondum per- 
fectum. chorus hie admodum pulcer edificatur sed, quia parce 
nimis tum civitas tum capitulum ad fabricam conferebat, Leo- 
nardus episcopus magnam pecuniam ad hoc opus dedit, adeo- 
que jam celeriter edificatur, ut quadriennio putetur ex integro 
perfici posse.d° apud hoc templum edes episcopi sunt ad eam 


I EI solem, prefectus areis. 


a Die heutige Ilzstadt (Erhard II, 215). — ® Der Bau war noch 1493 nicht 
vollendet (a. a. O. 45). 


431 


partem, que respieit Enum, cum capacissime tum splendidissime, 
in quibus Fridericum cesarem ac Sigismundum ducem aptissime 
collocavit. esset res adnodum longa, si tibi omnes edium partes 
vellem describere, si vel capelle reliquias sanctas vel aureos 
pannos, quibus undique menia vestita erant, ostendere conten- 
derem. nescio, quis princeps non se his edibus egregie habitare 
putaret. ego et regibus et cesaribus atque ipsis ecclesie Ro- 
mane summis pastoribus convenientissima hec palatia judica- 
verim, nisi quis fortan Hussitarum nimium sumptuosa hec sacer- 
dotibus extimaverit. sed neque hic solum habitacula regibus 
digna sunt, sed trans Danubium quoque due sunt arces episcopi, 
altera in summo montis cacumine,* altera in radicibus apud 
aquas,® ubi Danubius et Niger, Bohemie fluvius, qui etiam fert 
uniones, conjunguntur. est ad sublimiorem arcem grandis as- 
census atque diffieilis, qui tantum ex uno angulo potest oppugnari, 
sed tot ibi munitiones addite sunt tam murorum quam fovearum, 
ut expugnari posse nulla vi hominum videantur. ibi et aule sunt 
et camere splendidissime, quas qui viderit nec ornatius aliquid nec 
munitius usquam esse putaverit, at ubi descenderis in castrum, 
quod ! infra jacet, rursus ornatum majorem videbis, testudinatas 
cameras et aulas quam plures, lectos ad regium cultum stratos. 
mirari ego potius quam commendare potui. sunt meo judicio 
Teutonici mirabiles mathematici omnesque gentes in architectura 
superant. at hic episcopus precipuus est, sive suapte natura in 
hoc inclinatus sive peritissimis magistris edoctus. vidi ego quam 
plurimas arces tum apud Italos tum apud alias gentes, sed ille 
vel ad bellum sustinendum constructe vel ad voluptatem parate 
fuerunt. has vero Leonardus episcopus ad utramque rem miro 
artificio coaptavit, ita ut nec ad jocunditatem nec ad tutelam 
ulterius quicquam desiderent, que omnia cancellario et mihi 
fuerunt ostensa, dum Patavie regem operiremur. venit autem 
rex die lune cum Sigismundo duce, 12. kalendas augusti? triduo- 
que mansit, quem Pataviensis episcopus cum omni familia tam 
copiose quam splendide pavit nec aliquem vel principem vel 
privatum hominem, qui curiam sequeretur, passus est Patavie 
vel obulum exponere, cunctis ipse sumptus quam liberalissime 


! EI arcem, que. — ? Die Hs. hat irrtümlich julias. 


* Die heutige Feste Oberhaus (a.a. O. 294 f.). — ® Niederhaus (a. a. O. 
208 f.). 


432 


fecit.! si qui fuerunt, qui verecundia ducti nollent fercula 
petere, illis usque in domum ubertim edulia mittebantur et vina, 
nec potuit aliquis cibum mordere, qui non ex episcopi coquina 
venisset. cumque rex moneret episcopum, ne tantis se sump- 
tibus oneraret, tace, inquit, rex, nolo, cum hac vita migravero, 
patronus meus me arguat Stephanus, qui scit, hec bona sibi 
per tuos antecessores elargita digneque tibi ex illis honorem 
impendi. ministri preterea esculenta et poculenta equorumque 
pabula tam voluntarie exhibebant, ut tunc se quam maxime 
luerari putarent, cum effusius dispensarent. ego, mi Johannes, 
non potui, dum ista cernerem, non letari. videbar videre priscos 
illos et admirabiles viros, quos tantopere commendat antiquitas, 
sicut de Seneca scribunt Pisoneque bono et Catto, quibus et titulis 
et fascibus major fuit donandi gloria. fortunet deus hunc presulem 
vitamque sibi cornicis prebeat et annos Nestoris, sapientiam 
autem eam sibi usque in finem vite prestet, quam modo habet. 
nam etsi multos sub se populos tenet et castella ultra triginta 
possidet et diocesim ad trecenta milia passuum extensam, non 
longe? a Ratispona® usque in Pozonium, quod est Hungarie 
opidum, porrectam* regit, tanta est tamen ejus prudentia sin- 
gularisque virtus, ut nichil dubium sit, sub ejus gubernatione 
prestantissimam hanc ecclesiam tam in spiritualibus quam in 
temporalibus prosperari. vale, Campisi optime, et hujus cla- 
rissimi viri laudes reverendissimo domino tuo meoque, cardinali 
Tarentino, et ceteris Romane curie secutoribus expone, quamvis 
Tarentinus ipse prelatum hunc et noscat et amet. ex Patavia, 
10. kalendas augusti® anno a nativitate domini 1444. 


156. 


Eneas Silvius an den Bischof von Passau, Leonhard Laiming; 
Passau, 22. Juli 1444.* Lobt das Grabdenkmal, das sich der 
Bischof errichten ließ und übersendet ihm ein Epitaph. 

Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl. 421; K.c10; N. 115; B. 115; V. 123. 


Reverendissimo in Christo patri et illustri principi domino 
Leonardo, episcopo Pataviensi, domino® suo magno et futuro 


I EI prebuit. — ? non longe EI gestrichen. — ° EI schiebt prope ein. 
— * EI gestrichen. — ° Die Hs. hat 10. kalendas julias. — ° domino— 
maximo E II gestrichen. 


® Zur Datierung des Briefes vgl. N. 155. 


433 


maximo, Eneas Silvius, poeta! imperialisque? secretarius, salutem 
plurimam dieit ac se ipsum quasi mancipium exhibet.® 
Basilicam divi Stephani protomartiris in urbe vestra* Pata- 
viensi cum nuper intrassem mirarerque veterum sepulturas,® 
nichil, inquit magnificus Gaspar cancellarius, adhuc vidisti, mo- 
derni episcopi spectandus est lapis. sequentique die, cum viri 
prestantes advenissent, Silvester Chiemensis episcopus® ac Jo- 
hannes magister regie camere,® vos illos cum cancellario postquam 
solemni prandio recreaveratis, ut lapidem cernerent, adduxistis 
nec dedignati estis, me quoque inter spectatores vocare. vidi 
ergo mirificum marmor, quod tam subtili ingenio sculptum erat, 
ut vel Phidie vel Praxitelis opus videri potuerit, nec meo judi- 
cio, qui tamen Romanas statuas contemplatus sum, altioris arti- 
fieii quicgquam huic operi poterat adjungi. vera illic vestra 
jacebat imago: Job in utrumque latus® erat insculptus, super 
pectus vestrum”? crucifixus residebat. in infulis quoque circa 
beatam virginem bis vestra effigies cernebatur, ad pedes vestros 
duo leones tam vivis similes, ut terrorem ingererent aspicientibus. 
angeli undique quasi volantes astabant. arma® tum vestra tum 
ecclesie in plerisque locis visebantur. laudavi ergo vos mirum 
in modum, qui, etsi altum tenetis dignitatis gradum multasque 
possidetis opes, non tamen esse vos hominem obliviscimini, sed, 
quod est hominis sapientis, et mortalem vos noscitis et de morte 
sedulo cogitatis, quo fit, ut vos non nisi justum judicare possim. 
nam qui vivendo moriturum se continuo meditatur, is procul 
dubio et vitam ducit meliorem et cum dies obitus adest, minus 
angitur, quia previsa jacula, sicut Gregorius inquit, minus nocent 
et facile contempnit hujus mundi blanditias et inquinamenta refugit, 
qui se semper cogitat moriturum. unum tamen in vestro sepulcro 
defuit, quia non erat illic epitaphium, vobis ac vestris virtutibus 
dignum. volui igitur supplere defectum edidique nonnullos elegos, 
qui, si placebunt, in aliquo ex lapidibus sarcophagi vestri po- 


I EII gestrichen. — *° EII imperialis. — °? ac—exhibet EII gestrichen. 
— 4 Chigi hat im Briefe durchgehends die Singularform; aber die feier- 
liche Form der Anrede und der Vergleich mit N. 52 und 168 zeigt, daß 
im Original die Pluralform gestanden hat, die deshalb in den Text auf- 
genommen wurde. — ® EII sepulera. — ® EII utroque latere. — " EII 
tue imaginis. — °® EII insignia. 


a Silvester Pflieger. — ® Johann Ungnad. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 28 


434 


terunt insculpi et ad posteritatis deduci memoriam, ut non solum 
presentes sed etiam futuri populi, qualis prelatus fueritis et quam 
ecclesie utilis, recognoscant et, qui vobis succedent, non locum 
duntaxat sed et virtutes vestras habere procurent.* dictavi 
preterea per hos dies epistolam quandam, quam usque Romam 
mittere statul ad Campisium, philosophum elegantem, amicum 
meum optimum, in qua de vestris arcibus ac magnifieis edificiis 
mentionem feci. illam vobis nunc edo, ut, si quid emendandum 
sit, prius significetis! quam tabellario consignem, quem propediem 
sum habiturus. valete optime et facite, quod vester Eneas, si 
fas est, vesterimus fiat. ex urbe vestra Patavie, 11. kalendas 
augusti 1444. 


157. 


Eneas Siuvius an den königl. Protonotar Johann Gers; Nürn- 
berg, [22. September] 1444. Bericht über den Einfall der Ar- 
magnaken und die Schlacht bei St. Jakob? (26. August). 


Aus clm. 12725, Bl. 110°; N.87; B. 87; V. 124. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dieit domino Jo- 
hanni Gers, regio protonotario viro prestanti et amici amico. 


1 EII judices. 


» Das Epitaph findet sich im clm. 14134, Bl. 143, und lautet: 

Epitaphium Leonardi Pataviensis episcopi. 

Qui populos rexit moderatius undique muris 
Opida qui cinxit edibus eximiis, 

Qui simul ecclesias ruinosaque castra refecit, 
Qui census auxit pignora quique luit, 

Quem bonus ingenti cesar dilexit amore 
Et gener Albertus et Fridericus adhuc, 

Largus elemosina, peregregius, optimus hospes, 
Clarus et ingenio, clarus et eloquio, 

Durus in Hussitas, Laimingo e sanguine cretus, 
Justus et in cunctis, providus atque pius, 

Hujus in hoc tumulo presul dignissimus urbis 
Conditus est. heu cur, cur Leonardus obit? 

Stat sua cuique dies moritur majorque minorque. 
Nil hominum melius quam bene scire mori. 


b Zum Gegenstande vgl. H. Witte: Die Armagnaken im Elsaß 1439—45 (Bei- 
träge zur Landes- und Volkskunde von Eisaß-Lothringen, Heft XD, Straß- 


435 


Scio te optare litteras meas, ut quid rerum agamus noscas. 
est enim humanus animus semper novitatum cupidus. ego autem 
scripsissem tibi jam diu, si certos habuissem nuntios. sed cum 
aliqui ad te veniunt, quasi de industria me fugiunt, ne fasciculis 
litterarum onerentur mearum, ut sunt hodie homines ad com- 
placendum tardiusculi. sed decrevi has litteras fortune com- 
mittere, ut, si possint, te adeant teque novarum, que nunc maxime 
sunt, efficiant certiorem. credo, te volucri fama percepisse Galli- 
corum adventum. sed accipe nunc ex me certitudinem et, quod 
tibi scribo, tanquam evangelium potes referre, si modo id affır- 
matum in mea invenies epistola. venit per hos dies Ludovicus, 
dalphinus Viennensis ac primogenitus regis Francie, cum magno 
exercitu infra limites imperii opidumque obsidione cinxit, cui 
nomen est mons Beligardi,! quod ab imperio comites de Wirtem- 
berg habent in feodum. ibi cum aliquandiu dalphinus maneret, 
cum castellanis tandem convenit, ut sibi ad certum tempus 
opidum traderetur, quo lapso id libere restitueret. nam aliter 
vi decreverat expugnare, ut locum haberet, in quo morari posset, 
quia non decebat regis filium in campis degere absque tecto. 
postquam autem dalphinus Beligardi potitus est, famam undique 
sui adventus publicavit, sed non uno modo apud omnes. apud 
aliquos nanque se in auxilium nobilitatis venisse predicabat, tan- 
quam illa in Germania per communitates esset oppressa. apud alios 
vero vocatum se dicebat per Romanum regem contra Suicenses, 
nonnullis autem, se velle vendicare jura domus Francie, asse- 
verabat, que usque ad Rhenum protendi dicebat. ex hac 
causa urbem Argentinam obsessurum se affırmabat. dicebat 
etiam et propter ducem Sigismundum se venisse. et hos ru- 
mores ubique publicari studebat, non quod ita esset, sed quod 
favorem ob eam causam sese putabat habiturum. dum hec 
fama sic percurrit, nobiles Alsatie, quibus gravior videtur Sui- 


1 Darüber von anderer Hand: Mimplgard. 


burg 1892, und die daselbst verzeichnete Literatur; siehe jetzt auch: C'hro- 
nique Martiniane (Bibliotheque du XV* sitcle), Paris 1907, S.56f. Iuneas 
selbst berichtet über die Schlacht in seiner Kkuropa, cap. XLII, wie in 
seinem Kommentar über das Basler Konzil bei Fea S. 86. — Johann 
Gers aus Minden in Westfalen; Eneas nennt ihn eine maligna natura; 
vgl. Panormitae Dictamina, 8.477; in den Comment. S. 18 bezeichnet er 


ihn als mordacem et invitae mentis hominen:. 
28%# 


436 


censium dominatus, oratores ad dalphinum mittunt eumque 
rogant, ut presidia contra Suicenses prebeat. de dalphini exer- 
citu varia dieta sunt. qui majora secuntur, 60 milia hominum 
in ejus comitatu fantur haberi, qui minora probant, 5 et 
20 milia, medii vel 30 vel 6 et 30 milia censent esse. con- 
cordatum ‚est inter dalphinum et Alsatienses 5 et 20 milia 
hominum ex suo exercitu per hanc hiemem in opidis Alsatie 
recipi debere ipseque dalphinus et Thuricensibus et aliis ob- 
sessis ferre opem promittit. veniebant jam dalphini gentes, que 
vulgo vocantur Armeniaci, in subsidium cujusdam castelli, quod 
Suicenses prope Basileam obsidebant. Suicenses, ut hoc sen- 
serunt, non expectatis hostibus obviam pergunt primasque Ar- 
meniacorum turmas invadunt, stragem dant plurimosque neeci 
prebent. Armeniaci retro pedetentim fugientes ad majorem 
exercitum se recipiunt. illi sanguinis cupidi et avidi victorie, 
dum gloriam querunt, propriam salutem amittunt. ventum erat 
ad hospitale sancti Jacobi, quod vix quatuor stadiis a Basilea 
distat. ibi universa multitudo Armeniacorum in Suicenses irruit, 
nonnullis ante portas Basilienses positis, qui exeuntes obser- 
varent cederentque. committitur atrox et miserabile prelium 
caduntque ex utraque parte quam plurimi. horrendum auditu 
est: evellebant sanguinolentes ex corporibus suis sagittas Sui- 
censes ac truncati manus in hostes irruebant nec prius animam 
exalabant, quam occisorem ipsi occidissent. quidam hastis 
confossi et onusti telis inter Armeniacos currentes necem suam 
vendicabant. erant quatuor Armeniaci, qui Suicensem unum 
insequebantur jamque illum telis confossum straverant et supra 
corpus grassabantur, cum ejus comes arrepta bipenni in quatuor 
illos fertur, ex quibus duos obtruncavit, alios vero in fugam 
dedit ac deinde semianimum corpus super humeros recepit et 
invitis hostibus portavit ad suos. erat retro Suicenses murus 
quidam horti sancti Jacobi, quo illi se tutos ab una parte re- 
bantur solumque in fronte pugnabant. sed Theutunici, qui cum 
Armeniacis erant, intrantes hortum, murum perfodiunt Suicen- 
sesque a tergo ferunt, que res magna causa ruine Suicensium 
fuit. pugnatur tum ante tum retro. jam viro vir imminet nec 
jam eminus sed cominus ferrum stringitur. Suicenses quasi 
leones per omnem exercitum in vietores vagantur, cedunt 
sternuntque omnia, ut qui jam non in spem victorie sed in 
mortis ultionem se pugnare sciunt. prelium a principio diei 


437 


usque in finem tractum est. ad extremum non victi Suicenses, 
sed vincendo fatigati inter ingentes hostium catervas ceciderunt. 
vietoria lugubris atque cruentissima Armeniacorum fuit, cam- 
pusque liber eis mansit, non virtute sed multitudine superantibus. 
ex Suicensibus qui plures occidisse jurant, quatuor milia cesa 
referunt, qui minus mille et quingentos viros cecidisse ajunt. 
ex Armeniacis, dieunt aliqui, plures desideratos esse quam ex 
Suicensibus. magna cedes equorum fuit. plures Teutones, dum 
ulcisci Suicenses volunt, vitam amiserunt. Suicenses autem nulla 
res magis extinxit, quam magnanimitas sive illa temeritas fuit. 
nam dum hostes parvipendunt, eo deducti sunt, unde exire non 
potuere. qui sapit, nec nimis timet hostes neque contempnit 
nimis. dum hec aguntur, rex Romanorum oratores ad dalphi- 
num mittit, episcopum Augustensem* et Johannem de Aich 
doctorem nonnullosque milites perscrutatum, quid cause sit, quod 
imperium cum exercitu sit ingressus. redeunt oratores et cum 
his dalphinus suos ad regem destinat quinque viros prestantes. 
interim ex parte concilii Basiliensis cardinales duo, Arelatensis® 
et sancti Calixti pluresque alii doctores dalphinum adeunt et 
cum his cives Basilienses deprecanturque, ne vel concilio vel 
civitati noceat. is rursus suos Basileam cum his nuntios° mittit, 
qui adhuc ibi sunt habentque diversos concordie tractatus. nam 
et oratores pape Felicis ac ducis Sabaudie totiusque Suicensium 
factionis illic convenerunt. rumor est potissime, dalphinum poscere, 
urbem Basiliensem tanquam regni Francie sibi restitui, quod si fiat, 
magna privilegia illi civitati pollicetur. oratores autem dalphini, 
qui hic sunt,* ajunt, dalphinum vocatu regis contra Suicenses 
venisse, dicuntque, jam se stravisse magnam inimicorum manum 
suaque opera remotam ex Thurego obsidionem, petuntque fir- 
mari pacta, cum nobilibus Alsatie percussa, stationesque in hanc 
hiemem exigunt, que si sibi negentur, non posse se dicunt absti- 
nere, quin noceant. habent jam Lauffemberg, Sekingen, Waldshut 
et alia quedam opida, sed illa non sufficere predicant, Brisacum ac 
Friburgum volunt adjungi. exinde Sigismundum Austrie ducem 


a Peter von Schauenberg. — ® Louis Aleman stand an der Spitze der Ge- 
sandtschaft, die den Dauphin am 31. August in Altkirch aufsuchte. — 
© Die Gesandtschaft des Dauphins kam am 6. September in Basel an. — 
d Die Gesandten des Dauphins an den Nürnberger Reichstag trafen am 
12. September daselbst ein; ihr Wortführer war Johann v. Finstingen. 


438 


ad consumandum matrimonium cum filia regis F'rancie dalphi- 
nique sorore transmitti querunt. nichil adhuc responsi est datum. 
civitates et principes in consultando sunt. faxit deus, ut finis 
sit bonus. nam murem in pera nutrire quam tutum sit pro- 
verbium docet. anguis torpentem frigore herinaceum domi sus- 
cepit, qui calefactus extensis pennis anguem domo pepulit. 
videant nostri principes, ut consulte faciant, ne post factum 
dicere habeant: non putaviınus. habes ex me, vir probatissime, 
quid in rebus Armeniacorum geratur. in factis ecclesie nulla 
est adhuc recepta conclusio. sunt hic quatuor electores, Magun- 
tinus, Treverensis, dux Saxoniae et marchio Branndemburgensis. 
palatinus propter Armeniacos indultum habet, ne veniat tueatur- 
que patriam. Üoloniensis archiepiscopus,® in obsidione Susaten- 
sium occupatus, venire hucusque non potuit, sed nunc per ora- 
tores regis factis induciis venturus dieitur. sunt hic ambarum 
partium oratores et quisque suam rem tuetur. episcopus Verdu- 
nensis® ex parte ducis Burgundie huc venit magnopereque 
suadere nititur, ut majestas regia cum tota natione pro papa 
Eugenio se declaret, qui hodie coram toto cetu magnam oratio- 
nem habuit. hec sunt, que nunc scribere possum. tu vale cum 
consorte tua, magis bona quam fortasse prudente, quia inter 
feminas non solet regnare prudentia. iterum vale et me ama. 
ex Nuremberga, die 22. septembris! anno 1444. 


1 Das Datum aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 68. Dort steht der Brief jedoch 
nicht als Eigentum des Eneas, sondern seines Freundes Wenzel von Bochow 
mit der Adresse: Wenceslaus de Bochow, canonicus veteris capelle Ratis- 
ponensis et plebanus in Hiersperg imperialisque cancellarie notarius Jo- 
hanni de Bochow fratri suo honorando s. p. d. Der Brief zeigt hier einige 
Abweichungen; im Anfange fehlen die Zeilen: ego autem scripsissem — 
efficiaut certiorem; am Schluß fehlt dem Brief die Notiz über den Bischof 
von Verdun; er endet mit den Worten: tu vale et domino Tusskoni com- 
mendatum me facito. arma sua misi sibi per quondam nobilem dietum 
Boch. iterum vale et me ama. Ex Nurenberga die 22. septembris anno 
domini etc. 44. Wenzel, der, wie wir wissen, alle Briefe des Emeas sam- 
melte, benutzte den vorliegenden, um die darin enthaltene Neuigkeit seinem 
Bruder und den Freunden in Prag mitzuteilen. Daß der Brief tatsächlich 
von Eneas stammt, geht vor allem aus dem Stile hervor, der unverkennbar 
alle Eigentümlichkeiten des Stiles des Eneas aufweist. 


» Dietrich II, Erzbischof von Köln 1414—1463 (vgl. Allg. Deutsche Biogr. 
V, 179—182). — b Louis de Haricourt. 


439 


158. 


Eneas Silvius an Michael Pfullendorf; Wien, 1. Oktober 1444. 
Über die Gründe ihrer gegenseitigen Verstimmung und den 
Gegensatz ihrer Naturen. 


Aus clm. 127265, Bl. 82°; N.97; B.97; V. 125. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Michaeli de 
Phullendorf, regie cancellarie protonotario. 


Sequebar magnificum virum dominum Gasparem cancella- 
rium ex Nuremberga recedentem, cum inter equitandum rogasti 
me, ut tibi, patriam tuam revisuro, aliquid reseriberem, nam sic 
potissime reconciliatum me tibi censeres. ego tunc non spo- 
pondi me scripturum, nisi tue ad me littere prius devenissent. 
nune cum diu expectarim scripta tua jamque mihi satis per- 
suadeam in vanum me manere, ut scribas, deliberavi tuo desiderio 
morem gerere prioresque meas litteras ad te dare, quod si verum 
audire vis, debes autem velle, non tantum tui causa faciam 
quantum mea. veniunt enim ad me plures queruntque dili- 
genter ex me, cur inter te meque turba fuerit. nota enim 
omnibus erat amicitia nostra et quasi Pictagoreos amicos nos 
omnes arbitrabantur, cum et libri et bona omnia inter nos com- 
munia viderent. at cum postea seorsum inceperimus vivere, 
seiscitantur omnes, cur hoc discidium intercesserit et aliqui te, 
aliqui me incusant, nonnulli utrumque. at ego, cum mihi de re 
hac verbum fit, expurgo me ipsum et causam meam sine ad- 
vocato defendo, sicut et te facere non ambigo. nam et Pro- 
copius Bohemus, vir prestans nostrigque amantissimus, ita tuis 
verbis persuasus erat, ut oratione magna opus fuerit, antequam 
ejus opinionem mutare potuerim, quia tu eum imbueras. existi- 
mabat enim homo, me potius quam te peccavisse. sed auditis 
tandem rationibus meis sententiam variavit jamque, ut est, non 
me amicitie jus violasse sed te, sicut est, putat. sed est mihi 
permolestum unicuigue poscenti reddere rationen, nanque ut 
diuturnior nostra benivolentia fuit, eo notior omnibus fuit. sed 
venit in mentem, quod Papius Florentinus fecit. is cum pallium 
olei pauxillo maculasset, quia se per urbem euntem singuli per- 
contabantur, quidnam esset, quod pallium deturpasset, cum gra- 


440 


viter omnibus responderet, scedulam pergameni pallio consuit, 
in qua scriptum erat: oleum. nec posthac voce cujusquam 
vexatus est, occurrebat enim interrogationi cujuslibet scedula. 
ita et mihi faciendum est. scribam ad te causas, cur ex tua 
me subtraxerim amicitia. si quis deinde scrutatus me fuerit, ad 
epistulam hanc remittam, ex qua poterit quisque et causas 
dissolutionis amicitie nosse et non me culpandum, sed te potius, 
fuisse. et satisfaciam tibi, qui meas litteras te cupere significasti. 
fateor enim, me priorem fuisse in amicitia dirimenda, cum viderem, 
non elegisse me virum, qui posset in amicitia mea esse diu- 
turnus. nec propterea mirari quisquam debet, quod benivolentia 
nostra biennalis fuerit nec enim anni duo veram amicitiam 
ostendunt, sed vix etas hominis satis comprobat amicitiam. plures 
sunt, qui nobis ab initio placidi et humiles viderentur, sed ii 
successu temporis quales sint apparent. possunt enim aliqui 
nature vitia ad tempus tegere, in perpetuum tegere non possunt. 
necesse est enim, ut sese aliquando quales sint demonstrent, 
quod cum fit, solvitur amieitia, quia perditum est, quod amabatur. 
jam te arbitror, quo pergam, intelligere. non insimulo te ali- 
cujus vitii, sed ajo, te alium esse quam rebar. putaram, te 
meorum morum esse conformem ideoque te amavi. et certe 
finxisti te nature mee admodum similem. nunc quia non con- 
tinuas nec ille es, qui antea fuisti, nec amor meus erga te ille 
est. ego, ut vixi ab initio tecum, sic perseveravi semper. ita- 
que, sinunc non sum amandus, nec in principio diligendus fui. 
nec ista dico, quod me bonum, te malum arguam aut mores 
ıneos sinceros dicam et tuos impuros. potest esse, ut tu bonus 
sis, ego malus. utcunque est, non potest amicitia perdurare, 
ubi mores dissimiles sunt. sed ne sic divagando rem faciamus 
longiusculam, dicam tibi, quid est, quod me non sinit esse ami- 
cum tuum et, quibus in rebus injuriatus sis mihi, exponam. 
morum diversitas est in hoc, quod tu multorum verborum es, 
ego paucorum, tu pecuniis studes, ego eas parvifacio, tu litteris 
ad lucrum aliquando vacas, ego ad quietem animi sequor eas. 
tu rigidus et atrox, ego lenis et facilis, tu cibis plus quam Venere 
oblectaris, ego plus Venerem amo quam cibos. tu nocte ad- 
veniente nunquam dormire et mane nunquam surgere vis, ego 
post cenam, paululum postquam quievi, dormire vellem et ante 
lucis adventum surgere. tu clarus, ego humilis. sunt he inter 
te meque differentie. quod si fateri nolis, eorum judicio stabo, 


441 


qui te meque usu noscunt. at certe, cum prima inter nos jacta 
sunt amicitie fundamenta, que certe male jacta fuerunt, tu haud 
talem te ınonstrabas, sed eras mihi admodum morigerus ita, ut 
quicquam mihi placeret, idem et tibi videretur cordi talique arte 
me inviscasti. sed mutasti postea modum vivendi et ad priorem 
naturam tuam redisti. quod si tu vitam mutas, decet et me 
amorem mutare. dicis, quid est, quod tibi obfuerit? multa sunt, 
Michael, ne vereare. lacessisti me lingua, dixti pluries inter 
commensales me levem multisque vitiis me insimulasti, que si 
fortasse vera fuerint, scio enim me miseriis involutum, decebat 
te, non inter alios sed inter te meque corripere et si me non 
emendassem, sicut evangelii lex jubet, adhibere unum poteras 
vel duos ac postmodum ecclesie dicere. at tu me coram semper 
laudasti blanditusque mihi magnopere fuisti, post tergum vero 
monstrasti me digito atque subsanasti. sunt noti tui meique, 
ex quibus sepe audivi hec. nec tu negare potes, quin comediam 
meam carpseris, quam de Chriside* feci Nuremberge. non est 
mihi cure, quod mea scripta tuo judicio reprobentur, quamvis 
magnum est, nec ego laudari musam meam ex te volui, quia 
non est digna laus, que ab homine rei non perito venit, sed 
noto animum tuum. preterea si quid vitii inerat, decebat te 
me admonere, ut limassem. at tu nedum carmen sed auctorem 
quoque irridebas meque perlevem accusabas, qui comediam 
scripsissem, tanquam non laudi Terentius et Plautus habiti sint, 
qui comedias scripserunt. sed mitto hec. alia sunt, que fame 
mee plus obfuerunt. quinque et viginti aureos mutuo mihi de- 
disti, magnum officium et amico dignum. nam cujus tu fidem 
in pecunia cognoveris, tuto ılli omnia credas, argentum est alter 
sanguis. subvenisti mihi, fateor, in re necessaria nec ego un- 
quam inficias ibo, me tibi propterea obligatum fore. repetisti ex 
me mutuum, non communicavi verbum, sed cum ipse pecunia 
vacuus essem, ex alio mutuatus sum, quod tibi restituerem. bene 
hucusque actum est, post dies exinde aliquos, cum ex me non- 
nichil peteres, quod prestare non poteram, dixti, me tibi succen- 
sere ac propterea succensere, quod tuum es repetisses. magna 
profecto hec injuria fuit. nam quis posthac mihi nummos credat, 


a Die noch ungedruckte Komödie, deren Veröffentlichung ich vorbereite, steht 
im Kodex Lobkowitz 462; vgl. Creizenach: Geschichte des neueren Dramas 
I, 664—568. 


442 


si repetenti irascar? magno me crimine insimulasti tantoque 
meum animum offendisti magis, quanto ab ea intentione eoque 
vitio magis abfueram. verius dicere poteras, ideo erga me alius 
est Eneas, quia nonnichil sibi detraxi, aut quia non affui sibi 
in perceptione bibalium, aut quia sibi detrahentes non redargui. 
hoc me, Michael, mirum in modum turbavit. quod si dieis, 
antea quoque me tibi fuisse solito graviorem, non negabo. 
sciebam nanque me tuis morsibus lacessitum, sed erant illa 
vulnera, que non egre curari poterant, si alia non supervenissent. 
et quippe, quod tu dicebas, me propter repetitionem pecunie 
commotum, facile potest confutari. nam et antequam pecuniam 
repeteres cognitis, que de me dixeras elanculo, non eram tibi 
ex consuetudine prisca conjunctus paulatimque studebam, me 
disjungere memorque Üiceronis sententie non rumpere beni- 
volentie vinculum sed solvere nitebar. quod autem postea trun- 
cavı amoris funem tua culpa fuit. cum me coram aliis propter 
pecuniam tibi molestum assereres, feci ergo tunc, ut naute faciunt, 
qui adveniente periculo non solvunt navem sed retinacula inci- 
dunt. hec credo satis fuisse ad amicitiam dirimendam. nam 
quod cistam mihi commodatam vendideris Jacobo nostro quodque 
tuos libros repetieris et meos retinueris non vitio do, sed in- 
dignationi jam suborte tribuo. si quid me hic mentitum putas, 
redarguere potes mihique rescribere. ego alienum potius quam 
meum judicium sequar et hanc epistolam, honoris mei tutricem, 
omnibus dabo, qui de nostra separatione quesiverint. inter me 
autem et te primus amor primaque caritas revivere non poterit 
nec amicitia esse, que fuit, nisi et mores et convictus redeant, 
qui ante fuerunt famamque meam videam restitutam. vale et 
si durius scribo quam ferre queas, memento et te de me locutum 
fuisse acerbius quam inter amicos deceat. ego te potius solum 
solus arguere volo, quam inter alios de te aliquid dicere, quod 
tuo possit honori vel utilitati detrahere. nam etsi soluta est 
amicitia, non tamen que inter homines esse debet cum honestate 
societas est extincta. iterum vale. ex Vienna, kalendis oc- 
tobris 1444.° 


» Die Zweifel, die Pückert: Kurfürstliche Neutralität, S. 210, Anm. 2, 
an der richtigen Datierung des Briefes ausspricht, vermag ich nicht 
zu teilen. 


443 


159*. 


Eneas Silvius an Johann Tuschek in Prag; Wr.-Neustadt, 31. Ok- 
tober 1444. Bittet den Freund, ihm in Prag eine Bibel zu 
kaufen. 


Aus cod. Lobkowitz 462, Bl. 73; V. 127. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Johanni 
Tusskoni. 

Miraberis petitionis mee, si eorum opinioni consenties, qui 
poetas nullos libros adamandos credunt nisi qui fabulas referunt. 
et si cum eis senties, qui poetas oratorum germanos dicunt 
virosque bonos, dicendi peritos, quod petiturus sum neque mira- 
beris neque contempnes sed adjuvabis potius me, ut desiderii 
compos fiam mei. quid enim est, quod ad erudiendam hominis . 
vitam instituendosque mores pertineat, quod poetis non sit op- 
tandum? quod igitur volo quodque te peto, est, ut mihi bibliam 
unam coemas. audio enim apud Bohemos hunc librum venalem 
frequenter inveniri propterea, quod illa regio multis olim collegiis 
habundavit multisque bibliotecis propter universitatem Pragen- 
sem, que inter alias clarissima fuit. relatum est mihi, plures 
presbiterculos esse, qui libros venales habent et, sicut paupertas 
facit, non multum eris exigunt. quapropter te obsecro, ut si 
possis mihi vetus novumque testamentum compares! in uno 
volumine, illud ad Wenceslaum® carissimum tuum meumque 
mittens? et ego sibi pretium numerabo. in hoc facies mihi rem 
carissimam et etiam nonnichil apud deum mereberis, qui me, 
secularibus litteris traditum, ad divina provocabis eloquia. ego 
jam senex sum nec me decent nec delectant seculares littere. 
vellem me jam ad evangelii profunda demergere atque illic 
aquam illam bibere, quam qui bibit non gustat mortem in eter- 
num. nichil est hic mundus et, qui sequitur eum, decipitur. bea- 
tus est, qui spem habet eterne vite et qui omne? suum gau- 
dium locavit in Christo. ego, mi Johannes, parvi facio hujus 
seculi voluptates vellemgue soli deo servire. sed quia homo 
sum, litterarum amator, nescio, quo in exercitio magis deo possim 
placere quam in negotio litterato. et quia litterarum dei prima 


1 Cod. comparare. — * Cod. mittentes. — ® Cod. omnem. 


a» Wenzel von Bochow. 


444 


elementa biblia tradit, cupio bibliam habere. imo te rogo, ut 
tota Bohemia, si opus fuerit, perquisita, cures me biblie parti- 
cipem facere. hoc est quod volo, quod cupio quodque te de- 
posco. in qua re si mihi morem gesseris tanti faciıam quanti 
si me regno donaveris. vale et, quod desidero, stude, ut impleas 
et me utere ut tuo. ex Novacivitate, die ultima octobris 1444. 


160. 


Eneas Silvius an Johannes Gers; Wr.-Neustadt, 3. November 
1444. Rechtfertigt seine Bemerkung über die Frau des Freundes 
und spricht seine Gedanken über den Tod aus. 


Aus clm. 12725, Bl. 112; N.88; B. 88; V.128. 


| Eneas Silvius poeta salutem plurimam dieit domino Jo- 
hanni Gers, regio protonotario. 


Dedi ad te litteras ex Nuremberga scripsique tibi Ar- 
meniacorum adventum, credens tibi complacuisse. nam et sic 
mihi abs te discedenti preceperas. nunc autem reversus huc 
inveni, nescio quid te moleste tulisse, quod in epistole calce 
scriptum erat, conthoralem tuam ut juberes salvere, adjunctis 
verbis, quibus eam probiorem quam sapientem videbar sensisse. 
hoc, ut accepi, tu egre tulisti. nescio an credam his, qui mihi 
hec insinuarunt. nam hoc non Vienne sed inter Viennam et 
Novam civitatem ac inter equitandum mihi relatum est. quod 
si Vienne id contigisset, verbis potius quam litteris apud te 
purgassem. utcunque est, mihi non fit verisimile te, virum 
etate maturum et moribus comprobatum, verba, que nunc attigi, 
non bono animo tulisse. nam quid ego dixi? laudavi probi- 
tatem, diminui sapientiam. an tu is es, qui queras in muliere 
sapientiam? scio quia non ignoras Ecclesiastici verba:* virum 
de mille unum reperi, mulierem ex omnibus non inveni. sed 
quid ego de mulieribus, cum et in viris laus sit, probiorem esse 
quam sapientem. nanque sicut ad Corinthios inquit Paulus: 
stultam fecit deus sapientiam hujus mundi ac ideo in evangelio 
dominus:° nisi conversi fueritis, inquit, et efficiamini sicut parvuli, 
non intrabitis regnum celorum. non enim sapientiam hujus 
seculi sed cor simplex et mentem puram diligit dominus. et 


a Pred. Salomon 7,29. — b 1 Corinth. 1,20. — ° Matth. 18,2; Marc. 10,15, 


445 


his dotibus pollere conjugem tuam scripsi. non eam Corneliam 
Graccorum matrem oratricem dixi aut Calphurniam in causis 
patrocinantem, sed talem predicavi, quam deus ipse non asper- 
naretur et qui stulta hujus mundi delegit et sapientiam perdidit 
sapientum. sed dixerit aliquis fortasse, de uxoribus, quales- 
cunque fuerint, tacendum esse. hoc si apud vos moris est, 
fateor me, vestre consuetudinis inscium, peccavisse dandaque 
erranti venia. nam et Paulus veniam meruit, ecclesiam dei 
persequens, qui se bene facere credidit. prisci autem, quos legi 
plures, solent, ad amicos scribentes, multa de conjugibus seri- 
bere. lege Hieronymum, Ciceronem, Senecam, Ovidium de tristi- 
bus, multa ibi de alienis uxoribus etiam cum gratia maritorum 
scripta reperies. adducerem plura in hunc effectum, sed nequeo 
arbitrari te virum, tum doctum tum prudentem, animum in- 
duxisse, ut ista pensites. simulque pestis, que apud nos acerbe 
grassatur, facit, ut magis de modo moriendi cogitem quam ut 
epistolas dictare curem. nanque cum audio, nunc illum nunc 
istum efferri tradique sacerdotibus, heus tu, inguam, Enea, nec 
tu scis, quando citator assit, qui te ad tribunal vocet, ubi nec 
advocato nec procuratore tueri te possis, sed tua te opera judi- 
cabunt. terribilis est equidem, mi Johannes, hujusce rei recor- 
datio. debemus tamen gratias agere creatori, qui nos, vocatis 
pluribus aliis, premonet nec erga nos facit, ut ad Thessaloni- 
censes scribit Paulus,* qui venturum dominum dicit sicut fur in 
nocte, sed utitur nobiscum illa clementia, de qua in Apocalypsi 
meminit Johannes:? ecce, ego sto ante hostium et pulso. si quis 
audierit vocem meam et aperuerit januas, introibo ad illum et 
cenabo cum eo et ille mecum. utinam deus adaperiat oculos 
nostros et det nobis hujus seculi blandimenta illecebrasque con- 
tempnere et ad philosophiam pervenire, per quam dicamus cum 
Paulo:° cupio dissolvi et esse cum Christo. mira res, ut ho- 
mines pejus in hac vita habent, eo difficilius egrediuntur. durus 
forsitan hic sermo tibi videbitur, sed audi et cognosces, me 
vera dixisse. quis est, obsecro, qui misere vivit, nisi qui pec- 
catis est deditus? hec sententia est et theologorum et philo- 
sophorum. nam Cicero in paradoxis hoc ait, omnem malum 
servum et apostolus quoque peccati servum dicit peccantem. 
quis ergo miserior est servis peccatorum? at servi peccati hi 


a 1 Thessalon. 5, 2. — ® Offenbar. Johannis 3,20. — ° 2 Corinth. 5, ®. 


446 


sunt, qui egerrime moriuntur. nam semper in peccatis vellent 
provolvi. et hi non peccata dimittunt, sed a peccatis dimit- 
tuntur, quando mors adest. nos igitur si saperemus, reconcilia- 
remus nos deo, creatori nostro, qui nobis vitam dedit illamque 
sibi quandocunque reposceret, libenti animo redderemus. sed 
tenet nos cecitas peccatorum, que obvelavit oculos mentis nostre. 
deus nostri misereatur et extendat erga nos pietatem suam 
detque nobis anımum, ut quandocunque nos vocet, prompti simus 
et ilares. nanque sive sponte sive invite, moriendum est tamen. 
nec nos mors preteribit, que priscos reges atque cesares non 
preteriit, que nec ipsi creatori omnium deo, postquam humani- 
tatem induit, parcere voluit. omnia nata occidunt et omnia 
orta senescunt, stat sua cuique dies, breve et irrecuperabile 
tempus.* nemo natus est, cui non sit moriendum. et nos igitur 
ad hanc nos accingamus mortem, ut, cum venerit, tanto minus 
acerba sit, quanto magis precogitata.. mors quidem non mala 
est, sed finis potius teterrimi carceris his, qui bene moriuntur. 
hinc celestis vox audita Johanni: beati mortui, qui in domino 
moriuntur. utinam deus, qui quos vult eligit et quos vult re- 
probat, his nos jungat, cum fati dies affuerit, utinam cor meum 
ad hec, que scribo, sese disponat, utinam non alia inveniatur 
mentis cogitatio, quam signat harundo. fateor me multa scribere 
in bonum, que non operor, sed in omnibus hiis misereatur mihi 
dominus, qui mundum potest de immundo facere. tu vale mei 
memor et amator ut solebas. ex Nova civitate, 3. nonas no- 
vembris 1444. 


161. 


Eneas Silvius an Johunn Lauterbach;’ Bruck a. M., 13. No- 
vember 1444. Hat sich vor der Pest geflüchtet; Lob des Land- 
lebens. 

Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.391; eine eigenhändige Abschrift des Briefes auch 
im cod. Vat. Reg. lat. 387, Bl. 172; K.b6; N.91; B.91; V.129. 

Eneas Silvius poeta! salutem plurimam dicit Johanni 

Lauterbach,? sacerdoti et viro probissimo amicoque optimo. 


 EII gestrichen. — ? EII Lauterbachensi. 

a Virgil, Aeneis X, 467. — b Lauterbach war später des Eneas General- 
vikar in Triest (Hortis, Documenti di Trieste p. XL). Der Brief ist in 
seinem Hauptteile eine Bearbeitung von Horaz, Epodae II: Beatus ille, 
qui procul negotiis. 


441 


Credo te quid agam et ubi sim ex multis percontari, cum 
me apud regem non esse cognoscis, sed nemo tibi hoc melius 
exponet quam calamus meus, qui libenter desiderio tuo morem 
geret sciens quia me amas. audi ergo, quid acciderit nobis in 
Nova civitate prius, deinde, quid faciam et ubi sim, breviter 
edoceberis. eramus nuper in curia cesaris apud viduam quan- 
dam, sermonis gnaram Itali, nam et in domo illorum de Scala 
serviverat, dum virguncula fuit. hic primum Mango, qui ministra- 
bat equis, egrotare cepit ac septima die decessit e vita. moxque 
alius ex familia, vir robustus, epidimiam professus est se perpeti, 
cujus morbi tanti vis fuit, ut eum triduo interficeret. exinde 
mox hospita dolere caput et ancilla febricitare ceperunt. ger- 
manus quoque magnifici domini! Gasparis cancellarii vertiginem 
patiebatur. pavere omnes ac de fuga cogitare. accessit can- 
cellarius regem licentiamque fugiendi mortiferam luem suscepit 
atque sic, hodie sunt octo dies, huc pervenimus. sumus enim 
hic in plebe reverendi patris domini? electi Frisingensis. opidum 
tibi notum arbitror, Prugk nomine, inter duas aquas Muram 
atque Murzam, que hic ante opidum copulantur et unum facientes 
flumen in Savum feruntur. hie nundine sunt, que per octavam 
divi Martini solent perdurare. ego remissis omnibus curis nunc 
merces, que undique huc afferuntur contemplor, nunc in agros 
egredior montesque apricos et silvarum latibula ac lucidas flu- 
minis limphas non absque singuları mentis oblectatione intueor. 
habes nunc et ubi locorum degam et quid rerum agam. nunc 
illud te volo scire beatum mihi videri, qui vitam ab negotiis 
procul publicis sibi delegit sicut prisca mens mortalium con- 
suevit. quis enim non felicem illum dicat, qui nullo fenore 
aut ere alieno obligatus rura suis bobus exercet. audi quam 
beatus sit. nempe non truci excitatur classico, quo bellum petere 
ac pugnam jubeatur inire, non horret iratum mare, forum vitat 
et litigantium jurgia, non visitat superba divitum atria, non fasti- 
diosis curialibus est supplex, sed aut altas populos adultis vitium 
propaginibus maritat aut in secreta reductaque valle errantes 
boves et armenta pascentia prospectat, interdum ramos inutiles 
falce resecat ac feliciores inserit, interdum mella, que pressit, 
puris recondit amphoris aut oves tendet lanasque recipit. at 
cum autumpnus decorum caput mitibus pomis per agros extulit 


ı EII gestrichen. — ? EII gestrichen. 


448 


magno affıcitur gaudio, pira ex arboribus decerpens, quas sua 
manu inseruit. interdum et purpureas uvas colligit et aut suspendit 
in usum hiemis aut mustum exprimit. libet illi jacere modo 
sub antiqua ilice modo in tenaci gramine. labuntur aque ex 
altis rapibus, queruntur aves in silvis, obstrepunt fontes manan- 
tibus limphis sompnosque leves invitant. ut vero hibernus ad- 
venit annus et imbres nivesque dominantur aut apros multa 
cane in obstantes detrudit plagas aut rara retia levi hamite seu 
furca contra edaces turdos suspendit aut pavidum leporem et 
advenam gruem laqueo captat. quod si pudica mulier illi fuerit, 
quales olim fuerunt Sabine sive, de quibus sacra scriptura me- 
minit, Sara, Rebeccha vel Rachel, que solibus perusta domum 
servet et dulces nutriat liberos, multo beatior fiet, cum illa in 
adventu lassi viri vetustis lignis sacrum extruet focum claudens- 
que textis cratibus letum pecus distenta siccabit ubera et dulcia 
vina dolio promens dapes inemptas apparabit. quis hanc non 
laudet ac desideret vitam? non me amplius Locrina conchilia 
aut rombi vel scari nec ex quo vis mari vel flumine quesiti 
pisces juverint, quam leta de pinguissimis ramis arborum oliva 
decerpta aut agna, quam solis paschalibus festis rustici mactant, 
vel hedus ab ore preruptus lupi. nam quantum juvat inter 
rusticas epulas mitia poma et castaneas molles ac pernas et 
caseum pastas oves videre, cum domum properant, intuerique 
fessos boves, inversum vomerem collo trahentes languido. multa 
sunt ruris gaudia, que nunc singula prosequi non est epistularis 
angustie. ideo vale et hec ex multis pauca notans amorem 
ruris aliquando indue. iterumque vale, mei uti soles memor. 
ex opido Prugk, die 13. novembris 1444. 


162. 


Eneas Silvius an seinen Vater; Bruck a. M., 19. November 1444. 
Persönliches. Fragt nach seinem Sohne, von dem er fürchtet, er 
sei gestorben, wie sein erster in Schottland geborener. 


Aus Gottweih 390, Bl. 29° und clm. 70, Bl.222 (gedruckt bei Voigt Nr. 120). 
Eneas Silvius, poeta, Senensis, genitori suo Silvio Picolomino 


salutem plurimam dicit et ut filium decet, sese facit commen- 
datum. 


449 


Vellem diebus singulis ad te scribere, quia et tibi jocun- 
ditati et mihi esset non modice voluptati. sed scribere inania 
leviaque nullatenus possum, ideo mihi ut ignoscas rogo. nunc 
autem cogor ad te scribere, ut timorem tibi auferam, si quem 
mei causa suscepisti. credo nanque ad te famam convolasse 
ejus pestis, que in Austria viget, in qua non minus cadunt ho- 
mines quam in autumpno poma. tu fortasse, quia regi servio 
isque in Austria manet, esse me secum reris mihique times. 
sed pone hunc metum te oro. nam multi jam dies sunt, quibus 
e! curia recessi nec reversurus sum nisi cessante peste. sum 
in aere salubri et optimo idque tibi matrique mee notum esse 
volo, ut sciatis me bene valere et in dies meliorum fortunam 
sperare, de qua hucusque non debeo conqueri. tamen? faxit 
deus, ut ipsa mihi in dies benignior fiat et tantum arrideat,?® 
ut omnes mei sanguinis viros et feminas cum honore possim 
revisere. de Nanne, Laudemia, Bartholomeo atque Catherina 
nichil jamdiu percepi neque de liberis eorum. tuum est mihi 
aliqua* significare, similiter et de Nicolao Loli ejusque filiis ac 
sorore tua5 Bartholomea et alia® sorore Catherina. secripsisti 
mihi, jam duo sunt anni, de filio mihi Florentie nato ex muliere, 
que vocata est Elisabeth, sicut hodie festum currit illius vidue 
sanctissime. ego tibi respondi, multis conjecturis filiolum illum 
me meum credere, neque post aliquid rescripsisti.” nescio an 
perierit, sicut et alius in Scotia mihi natus vitam exalavit, ut 
fit, quod plures agni quam oves moriuntur. precor itaque te, 
mihi ut rem omnem exponere cures ac de me bene speres, 
quia si deus faverit, ut jam favere cepit, quanquam ego in- 
dignus favore dei me sciam, potero et tibi et nostro generi si 
non utilitati saltem honori fore. Johannem Ptolemeum fratrem 
tuum itaque nepotem ® Jacobum doctorem et item alium nepotem® 
Gregorium jube ex me salvos esse. Corsinianum rus si quando 
petis veteres illos amicos meo nomine salvos dieito et nutricem 
meam maxime, si adhuc vivit, Bartholomeam cum Berte viro, 
quem non arbitror in hanc usque diem taın senem vivere. 
matrem meam, si me amas, ama et observa sibique benefacito. 
vale optime.!! ex Prugk, opido Stirie, 19. novembris 1444.11 


U clm.ex. — ® clm. unde. — ° cm. ardeat. — * clm. aliquid. — 5 cIm. tua 
domina. — ® cim. altera. — ? clm. scripsisti. — ® clm. nepotem dominum. 
— ° clm. nepotem dominum. — 19 Fehlt clm. — !! Das Datum fehlt im 


Cod. Göttweih. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 29 


450 


163. 


Eneas Silvius an Piero da Noceto; Bruck a. M., 19. November 
1444. Persönliches. 


Aus clm. 70, Bl. 221° (gedruckt bei Voigt Nr. 131), verglichen mit cod. Gölt- 
weih 390, Bl. 29. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit domino Petro 
de Noxeto, scriptori apostolico et fratri optimo. 

Si mihi singulis diebus aliquid scriberes, tarde tamen et 
raro ad me tuas deferri litteras quererer. quid nunc me facere 
putas, cum vix duas in! anno toto a te suscipio epistolas? ? 
nempe doleo maxime et quererer admodum, nisi quod te queri- 
monias contra me relaturum timeo. nanque et ego non ut de- 
berem ad te sepe scribo. parce igitur mihi et ego tibi veniam 
dabo, hoc tamen pacto, ut preterita negligentia condonetur, non 
futura remittatur. ego ne me semper tacere velle putes, do tibi 
has litteras, in quibus si aliud? non scripsero hoc sat fuerit, 
quod me bene valere cognosces. idem et tu facias, rescribens 
mihi tuam valetudinem uxorisque tue atque natorum, et* dulce- 
dinem, quam ex eis recipis, mihi significa, quam non dubito 
maximam esse. credo te desiderare ex me fieri certiorem, quo- 
modo res in Nurenberga successerunt, sed audies ista ex alıis. 
meum non est aliud scribere, nisi quod in discordia recessimus. 
oratores regis infra paucos dies ad vos dirigentur, quos curate 
diligenter expediri® et bene, si vestrum et publicum cupitis 
bonum. scribe mihi aliquid de magistro Thoma* nostro et amicis 
religuis meque ipsis recommenda et vale optime. ex Prugk, 
die 19. novembris 1444. 


164. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Bruck a. M., 20. November 
1444. Persönliches. Bittet ihn um Übersendung der Politica des 
Aristoteles. 


Aus clm. 70, Bl. 221” (gedruckt bei Voigt N.132) und cod. Gießen A 35, Nr. 66. 


Eneas Silvius salutem plurimam dicit Johanni Campisio, 
prestanti philosopho fratrique amantissimo. 


ı Fehlt clm. — ? Fehlt clm. — ® Göttw. aliquid. — * clm. atque. — 5 Göttw. 
curare d. expedit. 


® Thomas Parentucelli, der nachmalige Papst Nicolaus V. 


451 


Epistolam satis verbosam ex Nurenberga tibi direxi multis- 
que tuis quesitis satis feci, si satis facere est, quantum inter- 
fuerit respondere. nescio meas litteras an receperis, quia nichil 
ex te jam diu suscepi, quamvis ex curia plures ad nos venerunt. 
idque fit, ut has tibi nunc scribam. nam si alie nisi in unum 
transierint, poterit iste in locum succedere. non scribam tibi, 
quomodo res ecclesie apud Nurenbergam directe fuerint, nan- 
que hoc ex aliis pluribus intelligere potuisti et presertim ex 
nuntiis apostolicis, qui ibi fuerunt jamque in curiam redire po- 
tuerunt. hoc tantum possum dicere, quod in divisione recessum 
est, aliis unam aliis allam partem tuentibus. veniunt in brevi 
ad vos oratores regii et si bene fuerint expediti magnum erit 
vestrarum partium fundamentum. his poteris tradere politicam 
ad me ferendam, nam et ego illos rogabo, ut hoc oneris sus- 
eipiant. tu tantum fac, ut onus committas. precor te, ut re- 
verendissimo patri domino Tarentino® me facias commendatum, 
quem propter suas prestantissimas virtutes tam diligo quam 
Scipionem, Kathonem, Fabricium et illos priscos solemus dili- 
gere, in quibus emicuisse singularissimas dotes legimus. una 
tamen res me illi magis dederit, si te sua cura promotum agno- 
verim. de Conte tuo, domino meo vel ut verius dicam meo, 
cupio, ut mihi aliquid scribas, si bene illi est, ut sibi con- 
gaudeam, mali autem nichil vellem audire. domino Petro Noxe- 
tano scribo proprias litteras ideoque non te gravo, ut sibi aliquid 
dicas. solum hoc volo, ut simul sitis mei cum jocundidate re- 
cordemini. ego per hos dies ex curia regia recessi, quia magna 
illic pestis viget caduntque homines, sicut in silvis hoc tempore 
arborum folia, sumque hic in montibus salubrique aere. de 
reverendissimo domino cardinali sancti angeli nichil in presen- 
tiarum audio, quia in remotissimis partibus agit. rescribe mihi 
de tuis oculis et an unquam res tuas ex Venetiis susceperis. 
Hungari superbiunt voluntque in Austriam venire; hic invenient, 
si venient. tu vale, me ama ut soles. 

Ex Prugk, die 20. mensis novembris 1444.! 


1 Der clm. hat die Jahreszahl 1443; dem Gießener Kodex fehlt das Jahr; 
daß der Brief in das Jahr 1444 gehört, geht aus seinem Inhalte wie aus 
dem Orte der Abfassung mit Sicherheit hervor. 


e Giovanni di Tagliacozzo. 
29* 


452 


165. 


Eneas Silvius an Giacomo de Castro Romano; Bruck a. M., 
28. November 1444. Über den Tod des Niccold Piccinino. 


Aus clm. 5311, Bl. 165 (gedruckt bei Voigt Nr. 133). 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dieit! domino 
Jacobo, phisico regio de Castro Romano, militi et nobili tanquam 
patri honorando. 

Nemo me juste posset arguere, si ad meos amicos scribens 
te solum juberem salutarı. nam et tu similiter facis, qui satis- 
fecisse amicitie reris, quod in magnifici cancellarii litteris Eneam 
salvere jussisti. sed nolo tecum agere, sicut tu mecum facis. 
scribam enim potius tibi quam te per alios mandem resalutari. 
quod autem ad te scribam, non est aliud, nisi quod me sospitem 
possum tibi significare. tetigisti tamen in litteris cancellarii do- 
mini mei et amici tui optimi unum, quod mihi scribendi ma- 
terıam prebet. nanque tu doles virum illustrem Nicolaum Pi- 
ceninum decessisse de vita. ego sui causa maxime gaudeo. 
nam cum viderem, illum scientia rei militaris et armorum gloria 
omnibus, qui nostra etate fuerunt, prestitisse, cum scirem, ipsum 
seniper constantem ac fidelissimum fuisse, timebam semper, ut 
varie et mutabiles sunt res mundane, ne qua res intercideret, 
que vel glorie vel bonitati sue detraheret. cupiebam semper 
illum diem venire, quo tantus homo dici beatus posset, quod 
ante obitum, ut Ovidio placet, de nullo diei potest. nanque ut 
ille ait: dicique beatus ante obitum nemo supremaque funera 
debet.” congaudeo igitur et admodum tanto viro congratulor, 
qui vitam suam cum laude finivit. cui et nunc epitaphium 
ederem, nisi quod nunc librum de viris illustribus evi nostro 
compono, in quo et ipsum suo loco sepeliam et tumulum melio- 
rem diuturnioremque faciam quam dux Mediolani construxisse 
sibi dicatur. de Rotundella cum scriberes credo inflatum ner- 
vum urina magis quam desiderio Veneris stetisse tibi. nanque 


a Niccolo starb am 10. Oktober 1444 in Mailand. Eneas charakterisiert ihn 
in seiner Schrift De viris illustribus Nr. VI. Über die letzten Lebensjahre 
Niccolos vgl. jetzt: M. Longhi: Niccolo Piccinino in Bologna 1438—1443 
in Atti e memorie della r. deputazione di storia patria per le provincie di 
Romagna, Ser. III. vol. 24 (1905). — ® Ovid, Metam. III, 136, 187. 


453 


ut minxisti et calamus tacuit, quod tuorum paucitas verborum 
ostendit. sed illa non tumidas vento vel urina sed succo pretio- 
sissimo distentas cupit, ideoque scias, te sui non esse idoneum 
amatorem. hec ex joco dixi. tu vale et Matheum nostrum 
Pisanum meo nomine salvum dicito. ex Prugk, die 28. novem- 


bris 1444. 
166. 


Eneas Silvius an Johann von Eich;* Bruck a. M., 30. November 
1444.” Uber das Elend der Hofleute. 


Aus clm.12725, Bl.91, verglichen mit Chigi JVIII,287 (Güngste Redaktion); N.166; 
B. 166; V.184. 


Eneas Silvius poetal salutem plurimam dicit domino Jo- 
hanni de Aich, perspicaci et claro jurisconsulto. 

Stultos esse, qui regibus serviunt, vitamque tum infelicem 
tum miserrimam ducere curiales, vereor, ne qui me arguant 
mihique maledicant, si hac epistola, quam tibi sum scripturus, 
ostendero. nec enim deerunt, qui me principibus deferant, et 
hostem reddere curent, quoniam homines videar? ab eorum 
obsequiis arcere. nam qui post hac, inquient illi, regum atria 
frequentabunt, si se futuros illice miseros intellexerint? at ego 
non id ago, ut principibus derogem, sed illos potius magnis levo 
molestiis. instant assidue quam plurimi et nobiles et magni viri, 
qui regum aures obtundunt, dum in curiam summis precibus 
recipi postulant, quos cum nequeant reges aut utiliter recipere 
aut honeste repellere, in magnaque propterea sint anxietate. gratia 
mihi non odıum haberi debebit, si quem ex his movero,3 curie 
regis ut suapte renuntiet, nec timendum est meis scriptis id fieri, 
ut regum aule deserantur. erit enim semper stultorum numerus 
infinitus, qui vitam beatam apud reges solummodo judicent in- 
veniri. sed cave, dicent* alii, ne divinis adverseris preceptis, 
dum regum suades evitari servitia, cum Petrus, apostolorum 


1 Fehlt Ch. — * Oh. videar homines. — 3 Ch. monuero. — * Ch. dieunt. 


* Zu Johann von Eich vgl. M. Herrmann: Albrecht von Eyb, S. 214— 225. — 

b Clm. hat weder Ort noch Datum; Ch.: Ex Pruck, pridie calendis Fe- 
bruarii anno salutis 1445 ist aus dem Grunde unrichtig, weil sich Eneas 
damals in Wr.-Neustadt befand; ich schliese mich mit Voigt der Datie- 
rung des Kod. Lobkowitz 462, BI. 169, an, der in Übereinstimmung mit 
clm. 216, 5988 und anderen das Datum pridie Kal. dec. 1444 hat. 


454 


princeps et caput eccelesie, subjecti estote, dicat, omni creature 
humane propter deum, sive regi quasi precellenti, sive ducibus 
quasi ab eo missis. absit autem a me scelus hoc, ut apostolo 
contradicam, vel regibus dicam non esse parendum, cum et 
veritas in evangelio reddi que sunt cesaris cesari jusserit et 
que sunt dei! deo, cumque et ad Romanos Paulus doctor gen- 
tium dicat:® omnis anima potestatibus sublimioribus subjecta ? 
sit, non est enim potestas nisi a deo. clamo igitur? et ego: 
obedite principibus vestris populi, subjicite vos sublimioribus 
potestatibus omnes gentes, sed memineritis, quia Petrus® propter 
deum ut subjieciamini jubet, non propter opes, potentias vel 
honores. at ista non sunt contraria meis scriptis, si cum pro- 
pheta dixerim, nolite confidere in principibus, in filiis hominum, 
in quibus non est salus. preterea quam plures objectiones alias, 
quibus te responsorem constituo, si qui sint, qui velint me am- 
plius impugnare. ego ad rem ipsam veniam, si prius, quid hoc 
me disputare compulerit, paucis absolvero. genitor meus Silvius, 
qui mortuo patre postumus natus est paternumque nomen tulit, 
adolescentie sue florem apud antiquum ducem Mediolanensem, 
hujus moderni ducis patrem peregit, affectusque tandem curie 
tediis domum rediit, uxorem duxit, filios genuit et usque in 
hanc diem vitam quietam laudatamque degit. is cum se duo 
Senenses juvenes admodum nobiles accessissent et an regi Ser- 
vire conduceret percontati fuissent, sic respondit: Menippus cum 
adolescens apud Homerum Exiodumque diversa deorum scelera 
legisset, ea licita esse atque honesta credebat. nam quod dii 
faciant, quis non arbitretur honestum? hie vir postea factus, 
cum illa tanquam turpia prohiberi legibus animadverteret, in- 
certus animi philosophos adit, sciscitaturus ab eis, quenam esset 
optima vita. sed neque philosophi satisfecerunt, cum inter se 
dissentirent, et alii voluptatem, alii vacuitatem doloris, virtutem 
alii, quidam vero animi corporisque et fortune bona simul juncta 
vitam dicerent prestare beatam. incertior igitur ille multo quam 
antea, ut verbis utar Terentü, consulere mortuos decrevit et 
ad inferos penetravit, ac ex Thyresia, qui et ipse vates divina- 
torque fuit, ubi vita foret beata, perquisivit. cui cum vates diu 


ı Ch. dei sunt. — ? Ch. subdita. — ® Fehlt Oh. 
a Paulus, Römerbrief 18,1. — P 1 Petri 2, 13. 


455 


respondere negasset in aures tandem insusurrans apud privatos 
viros optimam vitam hoc est felicitatem inveniri dixit. Gyges 
quoque Lydorum rex, qui se pre ceteris fortunatissimum re- 
putabat, Apollinem consuluit, quis suo tempore felix esset. con- 
tempsit oraculum regias opes et apparatus atque Aglaum quen- 
dam Archadem modici ruris cultorem, qui metas agelli sui 
cupiditate nunquam excesserat, felicem esse respondit. vos 
igitur, juvenes, si quo modo vivatis optime queritis, minime 
reges adibitis. nam cum ipsi felicitatis expertes sint, felices, 
qui sibi dicati sunt, nullo pacto possunt efficere, quippe quod 
principibus servientes nichil sibi libertatis relinquunt, ut ea con- 
sequi possint, quibus potiti multo sint quam antea miseriores. 
virtutes enim, o juvenes, felicis vite sunt effectrices, que a princi- 
pum domiciliis excluse, si quando casu aut errore limen in- 
grediuntur, e vestigio coguntur fugere,! perterrite sinistris mori- 
bus, quibus in altis palatis vivitur: quod si tempus disserendi 
daretur, monstrarem vobis, omnes homines stultos esse, qui 
vitam habentes alıam, in qua possint honeste versari, in curiis 
principum se precipitant. sed abest otium, ideo vos tantum 
moneo, ut agrum hunc histriones et adulatores et alios nebu- 
lones? metere sinatis, qui nigrum in candida vertunt. nullus est 
enim viris bonis apud principes locus, nulla emolumenta laborum, 
et ut Juvenalis® verba resumam: minor est hodie res, here 
quam fuit. hece eadem cras deteret exiguis aliquid. sic Silvius 
genitor. illi vero ab insano proposito revocati domi manere ac 
sibi et musis vivere decreverunt. at paterna vox minus in filio 
quam in extraneis potuit, nec enim me pater ab obsequiis curie 
potuit avocare, quamvis sepe multum? ne me post principum 
vesanias irem perditum ammonuerit. sed expertus sum postea, 
quod prius non credidi veramque patris sententiam invenio, de 
qua libet me nunc in hac epistola dissertare gravique tuo 
judieio cuncta remittere, nam et tu annis compluribus inter 
aulicos canes latravisti. vidi te apud Albertum cesarem honorato 
in loco, et cum te primum novi, orator suus in Basiliensi con- 
eilio benedietionem sibi ex patrum cetu petebas, cum is regni 
Hungarie diadema mortuo socero suo Sigismundo cesare sus- 
cepisset atque postquam is quoque vita functus est, non enim 


ı Oh. exire. — ? Fehlt clm. — ® Oh. multa. 
» Juvenal Sat. 1II, 23. 


456 


triennio toto imperavit, ad nepotem ejus Albertum, Austrie 
ducem te contulisti, cujus es adhuc consiliarius. quam rem, 
non sum nescius, apud ignaros rerum mee sententie posse detra- 
here. quis enim infeliciter vivere curiales crediderit, cum tu, 
qui vir haberis bonus et sapiens, solutus semel curie vinculis, 
iterum te vincieris? sed sum ego quoque in eadem, qua tu es, 
causa, qui annis jam quindecim curialem servitutem servivi, et 
nunc ecclesiasticos, nunc seculares secutus sum principes et 
quamvis nonnunquam ! evaserim, mox tamen in vincula meapte 
redii. itaque posset aliquis opinari, ut solus vel cum paucis 
curie voluptatis fruar, idcirco me mores curie coram aliis de- 
testari, sicut apud Mediolanum, qui Bernardino predicatori con- 
tractus usurarios accusabat, ut prohibitis ab his reliquis solus 
ipse feneraretur. sed longe aliter est. non enim quia placeat 
mihi curia, propterea versor in curia, sed ne levitatis accuser, 
qui genus vite receptum nesciverim persequi. idem et te arbi- 
tror retinere. accidit enim nobis sicut et conjugatis. sunt enim 
admodum multi, qui vivente conjuge matrimonium dampnant et 
uxoris obitum cupiunt libertatis amore, semperque illius ad Co- 
rinthios Pauli® mandati meminerunt: solutus es ab uxore, noli 
querere uxorem. at hi, postquam libertatem sunt assecuti, mox 
alteram ducunt, ut vix quidam exequias defuncte valeant ex- 
pectare. sic enim est hominum cachates,? ut vitam, quam vivunt 
diuque vixerunt etsi malam sciunt, mutare tamen aut nesciant 
aut nequeant. hinc Oratius® ad eos, qui suam vitam dampnantes 
alienam laudant, jam faciam quod vultis, inquit, eris tu, qui 
modo miles, mercator. tu, consultus modo rusticus: hinc vos, 
vos hinc mutatis discedite partibus. eia! quid statis? nolint. 
plurima sunt, mi Johannes, que nos cogunt perseverare, sed 
nulla est ratio prior quam ambitio, que tanquam emula caritatis 
omnia fert onera quamvis gravissima, ut honoribus seculi ac 
popularibus laudibus efferatur. quod si humiles essemus et 
animam potius lucrari quam vanam venari gloriam studeremus, 
haud multi profecto in hec tedia se reciperent. ad eos igitur, 
qui propterea sequi reges volunt, quia prelatos et doctos in 
curiis esse conspiciunt, salvatoris nostri Jesu vocem objiciam: 


I Ch. fügt hinzu liber. — ? C'h.chacates; clm. hat am Rande die Notiz: 
dieitur malus mos. 


» 1 Korinther 7, 27. — P Sermones I, 1 16—19. 


457 


super cathedram Moysi sederunt scribe et pharisei, que dicunt 
facere, secundum opera eorum nolite facere. non igitur, quod 
insignes viri ac magistri vite faciunt, sed quod facere debent 
imitari oportet. expendat prius se ipsum, qui se dicare vult 
regibus, an tolerare labores, famam perpeti, sitim sufferre con- 
tumeliasque valeat sustinere. deinde prospiciat diligenter, utrum 
ex curia consequi possit, quod suus desiderat animus. mihi et 
angustie apud principes infinite intolerabilesque videntur, et que 
homines optant illic nullatenus inveniri, quo fit, ut veram patris 
sententiam arbitrer, de qua nunc transigemus. 

Repetenda! est igitur paterna vox, quod ille stultos esse 
autumat singulos, qui non coacti prineipibus serviunt. clara vox, 
dura tamen fortasse nonnullis videtur. sed audi jam, quo pacto 
probetur. stulti gquoad propositum nostrum tribus modis dieuntur 
homines. stultus est, quicunque id querit, quod inveniri non 
potest. stultus est et qui queritat, quod nocet inventum. stultus 
quoque et ille est, qui fine proposito, ad quem tendit, cum plures 
habeat calles, deteriorem eligit et periculosiorem, ut in Romam 
petiturus, cum due sibi pateant vie, altera brevis atque secura, 
altera longior et plena latronibus, pergere ultimam velit. curiales 
igitur homines aut primam stultitiam incidunt aut alteram aut 
tertiam. aut enim, quod assequi nequeunt, investigant, aut quod 
inventum detrimento sit querunt, aut semitam pejorem deligunt, 
quas res tunc melius? cognoscemus, si que sint curialium desi- 
deria et quos sibi constituant fines previderimus.? mihi videntur 
omnes, qui regum vel principum latera stipant, aut honores 
querere famamque seculi aut potentiam aut divitias aut volup- 
tates. nec inficias ıbi nonnullos esse, qui se apud principes 
lucrari animas arbitrentur, ut meritum tanto majus nanciscantur, 
quando cum majori periculo militaverint. de his igitur quinque 
generibus hominum dicendum est nobis, quos tantum distare ut 
sapientes sint ostendemus, ut facile quivis eosdem deliros, 
amentes, insanos ac stultissimos queat agnoscere. prius tamen 
quam hec aggredior, omnes oratos volo, ne me quempiam prin- 
cipum carpere censeant, aut quovis pacto serenissimo divoque 
prineipi ıneo Friderico cesare detrahere. nam etsi dieturus 
inter disputandum fuerim vitiosos principes esse ac libidinum 


1 Der Absatz trägt in Ch. die Überschrift: Licet principes mali sint, non 
tamen omnes. — ? C'h. longo melius. — ® Ch. perviderimus. 


458 


et stultitie servos, non velim tamen omnibus id ascribi.! nec 
enim me latet inveniri nonnullos, virtutum et sanctimonie cul- 
tores, qui principatus vitia divino quodam munere superent. 
quemadmodum boni apud gentiles principes Augustus, Vespasia- 
nus, Titus, Trajanus et Antonius? Pius? sunt habiti, et apud 
Christianos Constantinus, Archadius, Honorius, Theodosius, ma- 
gnus Carolus et, quem Bamberga veneratur, Henricus sanctus, 
quibus, si vel pietatem vel mansuetudinem vel pacis amorem 
vel justitie zelum vel religionis affectum requiris, Fridericum 
nostrum nulla in re minorem invenies. tantumque* abest meis 
ut sibi scriptis velim detractum, ut ejus laudes illustrare et 
versibus quoad possim et oratione soluta decreverim. nec me 
nunc ejus curia detineret, nisi sua me bonitas allexisset. sed 
me quanta sit curialium infelicitas ostensurum, non quid ipse 
et alii pauci, quos equus amavit Jupiter, sed quid communiter 
principes® agant referre oportuit. quod si omnia, que inferius 
mala recensentur, in nostri principis inveniri curia dixerim, aperte 
mentiar, nec minus mentiar, si nichil horum illic® esse conten- 
derim nec ego quemquam momorderim, quia sic est hominum 
vita, ut plus mali ubique quam boni reperiatur. 

Nostra” intentio est quam fatui sint,® qui principibus herent, 
disputando monstrare, jamque illos aggrediamur, qui tanquam 
appetentes honorem, prineipibus serviunt. adversus quos libet 
cum Juvenali? exelamare:® o medici, mediam pertundite venam. 
delirant enim, qui propter honorem principibus famulantur, ad 
quorum purgandas mentes non meis scriptis sed elleboro potius 
esset opus. quis enim verum honorem in aulis prineipum dixerit 
inveniri? dantur honores in curiis non secundum mores atque 
virtutes, sed ut quisque ditior atque potentior est eo magis 
honoratur. nam quem unquam pauperem tametsi prestanti vir- 
tute preditum regum aliquis sublimavit? audio, quod objicis: 
fuerunt nonnulli, dicis, obscuro nati loco atque inopes quondam, 
qui nunc omnibus sunt prelati. sic enim principes voluerunt. 
sed quos, oro, sic prelatos ais? nempe quos suis moribus con- 


! Ch. non tamen id omnibus ascripserim. — ? C'h. fehlt et Antonius. — 
8 Oh. piique. — * Ch. tantum. — 5 Ch. principes communiter. — ® Ch. 
illorum hic. — 7 Oh. Überschrift: Stultos esse, qui honores in curia 
querunt. — ® Ch. fatuos esse. — ® Ch. cum Juvenali libet. 


a Juvenal, Sat. VI, 46. 


459 


formes invenerunt? quibus moribus? avaritie,! luxurie, crapule, 
crudelitati. sic est sane. placet avaro regi, qui pecunias unde- 
cunque refert. gratus est luxurioso,? qui virgines atque maritas 
sibi conciliet. carus est ebrio, qui combibit. crudeli jocundus 
est, qui sanguinem quam multum effundit humanum. nemo ac- 
ceptus est nemoque ex parvo statu prefertur aliis, nisi magno 
aliquo facinore sese principi conciliaverit. at hic non est verus 
honor nec? stabilis, qui ex radice venit non bona. vera gloria, 
ut inquit Cicero, est illustris ac pervagata multorum et magno- 
rum, vel in suos cives, vel in patriam, vel in omne genus homi- 
num fama meritorum, quam nec principes assecuntur, nec qui 
serviunt eis, cum vitiis fore omnes sint dediti nec bonum ali- 
quid agant nisi fortuito. at transeunti per urbem tibi inclina- 
bunt homines, denudabunt capita, cadent loco, salutes dicent, 
manus osculabuntur. ita est certe. at ubi transieris, digitos 
retro tendent subsanabuntque tibi, et ille* est, inquient, qui 
prineipem nostrum seducit, qui bellum suadet, qui vectigalia 
auget, qui onera nobis importabilia cumulat, qui verso pollice 
quos vult ex nobis occidit, quem dii deeque omnes perdant, ne 
sub ejus tyrannide diutius simus. hujusmodi est honor curialium, 
qui si te, quisquis es, oblectat, non verebor te stultum atque 
insanum affırmare, qui oblectationes tuas in re fallaci, varia at- 
que omnino falsa reponas. at vero° parasitorum vocibus quan- 
tum tribui debeat, qui te cenarum gratia laudant, tu ipse nosti. 
pretereo histriones atque joculatores et totius vulgi laudes, quas 
vir prudens pro nichilo reputabit, quia nulla est vera laus, nisi 
a viris perveniat laudatis. adde quod omnes curie sequaces non 
quibus presint sed a quibus precedantur inspiciunt et altius 
semper evolare nituntur atque, cum omnes® precesserint, ipsis 
etiam regibus incipiunt invidere, quia inexplebilis est humane 
glorie appetitus. cui postquam te dederis semper Ciceronis 
illud? in ore habebis: quiequid est enim quamvis amplum sit, 
id certe parum est, tum cum est aliquid amplius. est insuper 
philosophorum sententia ac presertim Aristotelis, in houoribus 
non esse finem ponendum, quia et res incerta est et in potestate 
alterius, et qui servit honori et hujus seculi fame necesse est, 
ut® multa faciat invitus, interdumque plus hominibus quam deo 


1 Oh. schiebt ein libidini. — ? Ch. libidinoso. — ° Ch. et. — * Ok. illie. 
— 5 Fehlt Ch. — ® Ch.reliquos. — ? Fehlt Ch. — ® Fehlt Ch. 


460 


servire cogitur. duo igitur cum sint honores, alter virorum 
bonorum, alter multitudinis, stultus est, qui primum reges ve- 
natur, quia inveniri verus honor non potest, ubi virtutes non 
regnant. qui vero alterum queritat,! multo stultior est, quia et 
rem perniciosam sequitur et vitiosam, instabilem et incertam. 
atque hi quidem perpetuis cruciatibus affliguntur, cum sibi pre- 
ferri plurimöos et sepe indignissimos videant. nec qui honoris 
est avidus usquam magis quam in curiis angitur. atque jam 
satis de honore sit dietum. 

Nune? ad potentiam transeamus. pulcrum videtur non- 
nullis, apud principem esse potentem, tutorem vocari regis, pre- 
cipere aliis, bellum indicere, pacem componere, posse obesse et 
prodesse quam pluribus. sed multi decepti sunt, dum posse apud 
reges plurimum quesiverunt. apud Tiberium, Neronem, Clau- 
dium® tam potens Sejanus fuit, ut imperatore apud Capreas* cum 
rege Caldeo sedente, solus hie imperium administraret secun- 
dumque illud totius orbis caput veneraretur, et quippe si ante 
ipsum oppressa cesaris senectus fuisset, hunc unum populus 
augustum vocasset.? sed nulla est apud principes diuturna po- 
testas, nullus® status debilior, nullus ? incertior, nullus? infirmior 
est, quam ejus, qui apud principem videtur esse potentior. sunt 
emuli multi,® simultates, odia. omnis potentia magne invidie 
subjecta est. incidunt suspitiones, parantur insidie, perstrepunt 
undique delatores. atque ut oculus parva festuca turbatur, sic 
principum gratia offensiuncula vel minima cadit. interdum et? nullo 
erimine perditur, tantum apud principes subdola lingua potest. 
apud Adrianum imperatorum delatorum voces adeo!° valuerunt, 
ut amicos quos ad summum provexerat, post hostium loco 
habuerit. sed ad Sejanum redeo. visne salutari sicut Sejanus 
et!! tam esse potens ut ille fuit? At hic unica !? principis epistola 
captus est ac 13 per urbem unco !% ductus!? ad spectaculum et in 
Tibridis ripa truncatus omnesque ipsius statue ex Capitolio de- 
jecte sunt. perlege sacras litteras. quot Saul, quot David, quot 
Salomon ex his, qui apud se potentes erant, occidi jusserunt. 


1 Fehlt Ch. — ? Überschrift des Absatzes in C'h.: Qualis potentia apud 


prineipem. — ° C'h. Claudium Neronem. — * Ch. Caperas. — ® Ch. 
vocasset augustum. — ® Ch. nulliusque. — ? Ch. nullius. — ® Fehlt Ch. 
— 2? Ch. etiam. — 1° Ch. adeo delatorum voces.. — 1! Ch. etiam. — 


12 Oh.unica hie. — 13 Fehlt Ch. — \* Fehlt Ch. — 5 Ch. conductus. 


461 


Abimelech, quia potentem apud se vidit! Isac ex regno repulit, 
forsitan et interfici jussisset, nisi digitus dei cum illo fuisset. 
Clitonem, sue nutrieis filium, quod sibi ausus Philippi patris 
laudes comparare? fuisset, Alexander Macedo sua manu inter- 
emit. extant nostri temporis admodum multa exempla, que 
consulto fugio, ne cui videar detraxisse. de magno regni Apulie 
senescalo nemo me dicere prohibet, quia tuta est in mortuos 
reprehensio. hic apud reginam Johannam primo in loco fuit 
potentiamque suam eo firmiorem putabat, quia et stupris sese 
insinuaverat. at regina converso in alium amore percussores ad 
ilum noctu transmisit, quo mortuo alios sibi concubinos sub- 
stituit. perrari sunt, qui apud reges perpetuo sint potentes. 
sepe qui heri placuit, hodie displicet, nullum et in atriis prin- 
cipum majus studium, quam ut alios de gradu precipitent et se 
erigant. potentatem quilibet appetit, nulla inter curiales habitat 
fides, non frater a fratre tutus invenitur nec patri filius® nec 
filio pater ignoscit.* quilibet sibi studet, omnes preferri volunt, 
omnes mandare. si quis potens est, mille circa se oculos habet 
et totidem linguas ad ruinam ejus aspirantes et unus hinc alius 
iline premit. nimium multos timere habet, qui multum potest 
et illum omnes oppugnant, qui principi gratior existimatur. 
ruunt turres, que juxta flumen site perpetuum in se aque cur- 
sum recipiunt. quid tu facis, qui ex unius voluntate dependes? 
in cujus amore nec ferro nec plumbo sed cera fixus teneris, 
quem vel infrigidatus amor excutiet vel ire fervor eliquabit. 
non omnibus tantum arridet fortuna, quantum cancellario nostri 
cesaris Gaspari Slik,* quem vel miranda fati clementia vel 
singularis virtus atque prestantia, que in paueissimis hominibus 
reperitur, apud tres cesares inter primores potentem reddidit. 
alios vero vix unquam vidimus in curia successoris tales esse, 
quales apud antecessorem fuere. sed precipitarı complurimos ex 
gradu cernimus, ita ut quanto prius honoratiores ac’ potentiores 
censebantur, tanto exinde debiliores inhonoratioresque fiant, et 
sint inimicis gaudio, amicis vero et propinquis et sibi dolori, 
molestie atque dedecori. est autem hic vulgatissimus eorum 
finis, qui apud principes vel honorem vel potentiam queritant, 


! Ch. vidit apud se. — ? Ch. quod ausus P. p. 1. suis ce. — ® Ch. schiebt 
ein fidus est. — * C'h. filius patrem servat. — ° C'h. estimatur. — °® Ch. 
Slichio. — 7 Oh. et. 


462 


quos in errore tam manifesto comprehensos non arbitror mihi 
negari stultissimos.! 

Nune divitias prosequamur, quas minime dubium est com- 
plures mortales in curiales carceres attraxisse, qui cum Oratio® 
laborem se? ferre dicunt, senes ut in otia tuta recedant. qui- 
dam vero Juvenalis® referunt verba: quando ego figam aliquid, 
quo sit mihi tuta senectus a tegete et baculo? adversus quos 
possum salvatoris® nostri sermonem referre, qui tam difficile 
divitem dieit? intra regna celorum, quam per foramen acus 
transire camelum, quo fit, ut stultum sit divitias querere et spem 
patrie celestis amittere. nec mihi quisquam timorem famis addu- 
cat, quasi non habeat Christus, unde alat pauperes suos. apostoli 
navim et retia reliquerunt, inquit Jeronymus, nec tamen illis 
quicquam defuit. libertas Christi pauperum et olera® Cresi 
divitiis preferuntur. sed ista fortasse nimium religiose dieuntur 
nec talia sunt, que vulgo prebari queant. agamus igitur pingui 
Minerva confiteamurque® Juvenali et Aristoteli ad felicem vitam 
opus esse divitiis, quia non facile emergunt, quorum virtutibus 
obstat res angusta domi.? sunt, qui se posse putant divitias cu- 
mulare principibus servientes. at hi ut divitias comparent liber- 
tatem vendunt nec tamen divitias assecuntur. nam si tibi prin- 
ceps vel beneficia contulit vel feuda concessit vel res alias est 
largitus tanto magis servire teneris quanto majora sunt dona. 
quod si aliunde nescis ex Gregorio discito. cum enim, inquit 
ille, augentur dona, rationes etiam crescunt dominorum. quod 
tunce ex curia velis abire, cum dives es factus, mox omnia per- 
didisti. invenitur causa, submittitur accusator, convinceris reus 
etiam non commissi criminis, auferuntur bona, et ne conqueri 
unquam possis, eripitur et vita. si vero in curia perseveraveris, 
oportet te® ad quevis imperia regis esse paratum, ire in bellum, 
per latrones transire, navigare in mari, manere in peste, mille 
capitis adire pericula, justum atque injustum exequi mandatum, 


1 Ch. comprehensos stultissimos esse nemo negaverit. nec plura de po- 
tentia. Der folgende Absatz mit der Überschrift: Quales opes apud prin- 
cipes inveniantur. — * Ch. se laborem. — ® Ch. dieit divitem. — * Ch. 
nec—olera in clm. aus Unvorsichtigkeit des Schreibers ausgelassen. — 
5 Oh. consentiamusque. — ® Fehlt Ch. 


a Sermones I, 1,31. — » Juvenal, Sat. IX, 189. — ° Matth. 19, 24, Lucas 
18, 25. — 4 Juvenal, Sat. III, 164—165. 


463 


ridere et flere cum rege, laudare quem laudat, vituperare quem 
vituperat, nulla tibi aut in verbis aut in operibus libertas supererit. 
quid igitur stultius est, quam divitias per tot tormenta cogere, 
cum sit manifesta frenesis, ut Juvenalis® ait,! ut locuplex moriaris 
egentis vivere fato. nonne preterea deliramentum est, quid duo 
vel tres cumulaverint opes, omnes? liberalitates munificentiam 
expectare et non potius infinitos respicere, qui dum regibus 
serviunt ad extremam ? inopiam sunt deducti. jam dabitur, in- 
quit Persius, jam jam donec deceptus et exspes, ne quicquam 
fundo suspirat nummus in imo. divitibus nonnunquamdivitie 
dari solent, sicut in mare feruntur aque. nemo pauper quamvis 
diu et admodum utiliter serviverit, tantum premii reportabit 
quantum dives ex obsequio parvo. non enim servitia in curiis 
principum sed persone ponderantur. nam et parvos parva decent, 
et magnos munera magna. nec donare reges solent, quod ne- 
queant cum libido fuerit auferre. itaque nec rem donatam si 
velis alienare potueris nec in aliud regnum tansferre nec ex ea 
quicquam disponere, quod regi non placeat. non sunt igitur tue 
hujusmodi divitie, quibus non potes uti pro libito.* quid quod 
neque testandi facultatem habebis? nanque si liberis careas, 
nemo tibi nisi princeps erit heres. si assint filii, nisi et hi prin- 
cipi serviant, non succedent tibi. taceo quot divites necati jussu 
eorum sint, qui eos divitaverant. solent enim principes sic non- 
nullis multa largiri® sicut et nos sues pascimus ut eos, postquam 
inpinguati fuerint,‘ devoremus. sicut de Seneca Longinoque 
legimus, quos propter divitias interemptos Juvenalis” affırmat 
his verbis: temporibus igitur diris? jussuque Neronis Longinum 
et magnos Senece predivitis hortos clausit et egregias Latera- 
norum obsidet edes tota cohors. perierunt enim et Laterani 
propter divitias. sancte igitur scriptum est et vere, quia® qui 
amat divitias fructum non capiet ex eis. adde quod paucissimi 
reges, que sua sunt donant, rapiunt enim ut donent, que nec 
vera sunt dona nec juste possidentur, cum vix regnum ullum 
inveniatur, quod non sit vel partum vel continuatum fraude. 
quid est, quod juste largiri principes possint? unde pecunie, 


ı Ch. teste satyro.. — ? Ch. schiebt ein hujusmodi. — ? Ch. eximiam. — 
* Ch. arbitrio. — ° Ch. largiri multa. — ® Oh. fuerunt. — ° Ch. diris 
igitur. — ® Fehlt Ch. 


a Juvenal, Sat. XIV, 136—137. — b X, 15—18. 


464 


unde jocalia veniunt, que apud principes sunt, nisi ex raptu vel 
venditione justitie aut ex spoliis ecclesiarum ? at ista sunt iniqui- 
tatis premia, que nec regi prodesse neque tibi utilitati, si donata 
fuerint, esse possunt. relinquamus igitur hanc divitiarum cupidi- 
tatem, quia non impletur avarus pecunia, et avaro, ut inquit 
Jeronymus et Seneca prius dixerat, tam deest quod habet quam 
quod non habet. scimus scripturam dicentem, quia non pro- 
derunt divitie in tempore ultionis, dives enim, cum interierit, 
non sumet omnia et non descendet cum eo gloria domus ejus. 
vivamus, obsecro, tanguam nichil habentes et omnia possidentes. 
vietus atque vestitus, ut iterum Jeronymi verbis! utar, divitie 
Christianorum sunt, et has potens est dominus nobis absque 
ministerio principum tradere. divitias veras apud reges vel non 
invenimus? vel tales invenimus, quas longe melius fuerat non 
invenisse. at hec de divitiis libasse sufficiat, ex quibus ni fallor 
monstratum est stultitie operam dare, qui propter opes principibus 
famulantur. 

Nunc® admonet? tempus, ut de voluptatibus disseramus, 
in quibus multi mortales beatitudinem posuerunt, atque inprimis 
Epicurus vir, alioquin magnus, quem philosophi nostri temporis 
magis verbis quam factis reprobant. nam quotus est, obsecro, 
vel theologorum, qui voluptatibus non inserviat? quam ob rem 
si quem forte inveneritis, qui aspernetur oculis pulcritudinem 
rerum, non odore ullo, non tactu, non sapore capiatur excludat- 
que auribus omnem suavitatem, huic homines et fortasse pauci 
deos propitios, plerique autem iratos putabunt. in oratione pro 
Marco Celio® Ciceronem dicentem invenimus, quibus in verbis 
omnes quinque sensus tetigit, quibus voluptates hauriuntur. cum- 
que due vie sint, quibus humana vita continetur, altera virtutum 
altera voluptatum, illa deserta, inculta atque interclusa frondibus 
et virgultis, hec semper hominum frequentia teritur, nec quis- 
quam est, qui voluptatem non sequatur.® suntque admodum multi, 
qui tanquam voluptatibus fruituri obsequia principum amplec- 
tuntur. quod quam stultissimum sit opere pretium fuerit osten- 
disse. ac de voluptate, que oculis percipitur, primum dicamus. 


1 Ch. verbis Jeronymi. — ? Ch. invenerimus. — ® Überschrift in Ch.: 
De voluptate.e — * Ch. ammonet. — 5 clm. ursprünglich Marco Ce- 
lio, darüber Marcello; Ch. Marco Celio.. — °® Ch. voluptati non obse- 
quatur. 


465 


Oblectantur! nonnulli, dum splendidos equites conspieiunt, 
dum bella geri exercitusque concurrere vident, dum forınosas 
cultasgue mulieres intuentur, dum cetus hominum ornatorum, 
dum ludos, dum jocos,? dum pulcros equos, dum picturas, dum 
siriceos pannos, purpureos, aureos, dum mirificas vestes, insignes 
urbes, egregias domos, alta palatia, marmorea templa, sculpturas, 
testudines, viridantia prata, floridas arbores, lucos, fontes, flu- 
mina, feras, serenum aerem, montes apricos, amenas valles, ar- 
menta, canes et hujusmodi cetera contemplantur. at hec omnia 
multo jocundiora sunt privatis hominibus quam curie obligatis, 
nam, qui servitio regum mancipatus est, in bellis non ut spec- 
tator sed ut miles aderit et huc atque illuc concursabit, ac? 
hostem ferire seque tueri magis quam oblectare oculos cogitabit. 
mulieres non intuebitur, nisi cum regi placuerit, tuncque illas 
videbit, que aliis grate, sibi molestissime sint. ornati vestibus 
homines plus invidie quam voluptatis prebebunt et alienos equos 
et meliores et nitidiores, quam sui sint,* non letabitur inspexisse. 
jocis® atque ludis perraro intererit, lateri regio semper assistens. 
palatia vero, templa, picturas multo $ facilius spectare mercatores 
atque privati homines quam curiales possunt. cumque reges 
perraro suorum regnorum limites exeant, urbes inspicere non 
nisi unius regni poteris nec, quid apud alias gentes sit specio- 
sum,’ videndi tibi copia dabitur. ea quoque, que in campis sunt 
visu delectabilia, rarissime inspicies, in cameris® clausus quasi 
captivus. nec unquam exibis, nisi cum rex vel venari voluerit, 
vel aliter anımum relaxare, quod tunc? fiet, cum maxime velles 
domi!° manere, cum nives agros coperuerint, vel cum solis fer- 
vore mundus ardebit. sed marcet plerumque sub tecto squalida 
pulveribus pars major curialium, nec in coreis atque tripudiis 
feminarum delectatio datur, cum tu illam respicias, que in 
alium fertur et te nedum spernit sed etiam odit. nulla dies, in 
qua mille res non videas, que tuum conturbent animum. semper 
tibi ante oculos inimici sunt oscularique manum persepe cogeris, 
quam velles truncatam videre facileque plus amaritudinis quam 
dulcedinis visus tuus ex curia reportabit. 


1 Überschrift in C'h.: De voluptate per visum. — ? Ch.spectacula. — 
3 Ch.atque.. — * Fehlt Ch. — ® Oh. spectaculis. — ® Fehlt Ch. — 
” Ch. preciosum. — ® Ch.domi. — ® Ch.tum. — 1° C'h. domi velles. 


Fontes. II. Abt. 61. Bd. 30 


466 


At! est?in auditu, dices, magna° curialium delectatio, dum 
novitates totius orbis, dum viros sapientissimos loquentes, dum 
gesta virorum magnorum, dum cantus sonosque audiunt musi- 
corum. credo et hoc plerosque decipere. sed medendum est 
etiam huic parti, ne quis, oblectaturus aures, curie se astringat 
ac molestiam pro voluptate percipiat. nam quod tu mihi de 
novitatibus ais abs negotio confuto, cum plura illie displicentia 
quam grata audiantur, cum nunc civitates capte, viri preestantes 
oceisi, spolia facta, rapine commisse, victores mali et“ victi 
boni sepius referantur. viros autem sapientes, qui de moribus 
ac nature secretis® disputent quique historias referant, non nisi 
per adulationes apud principes accipies. quod si nonnunquam 
oratores atque philosophi diserti curias adeunt orationesque 
coram principibus habent, non tam dulce est eos illic audire, 
ubi cum metu locuntur, quam in scolis, ubi sunt liberi et ad 
veritatem non complacentiam fantur. hinc est, quod Athenis, 
dum libera civitas fuit, et Rome, dum consules rem publicam 
gubernabant, litterarum studia maxime floruerunt. in curis 
vero quilibet sermo per adulationem habetur, nichil ad verum 
dicitur, commendantur mali bonique vituperantur. sunt, qui vete- 
rum narrant historias, sed mendose atque perverse. historicis 
clarıs® non creditur, sed fabellis inanıbus fides adhibetur. plus 
Guidoni de Columna, qui bellum Trojanum magis poetice quam 
historice scripsit, vel Marsilio de Padua, qui translationes im- 
perii, que nunquam fuerunt, ponit, vel Vincentio monaco, quam 
Livio, Salustio, Justino, Quinto Curtio, Plutarco aut Suetonio, 
prestantissimis auctoribus, creditur. citaristas vero ac?’ cantores, 
quanquam ® curia soleat optimos habere, plus enim hoc genus 
hominum quam philosophorum ac’? poetarum principibus placet, 
non ad tuam sed ad regis audies voluptatem, cumque dormire 
aut aliud opus agere velles, tum potissime istorum sonis ac! 
cantibus inquietaberis. omnibus hoc vitium est cantoribus, in- 
quit Oratius, inter amicos, ut nunquam inducant animum can- 
tare rogati, injussi nunquam desistant.* quo fit, ut, cum nolis, 


1 Überschrift des Absatzes in C'h.: De voluptate auditus. — ? Fehlt Ch. 
— 3 Ch. magis est. — * Fehlt Ch. — 5 Ch. secretis nature. — ® Ch. 
claris auctoribus.. — ’ Ch.vel.e — ® Ch. quamvis. — ° Ch. vel. — 
10 Oh. aut. 


» Horaz, Sermones I, 8,1. 


467 


audias, cum velis, nusquam compareant.! et tamen his singulis 
calendis aliquid cogeris elargiri. quid quod omnia jurgiorum 
atque rixarum sunt plena? unus alteri maledicit, increpant se 
invicem. blasfemie in deum sanctosque jaciuntur, omnes in 
confuso locuntur, tot clamores sunt, ut vix socium, qui prope 
te est, valeas audire. quilibet sua facinora narrat cum dero- 
gatione alterius. illi suam patriam laudant et alienam vitu- 
perant, spureissima undique verba personant, nulla in verbis 
modestia, nulla reverentia, nullus pudor. scurre semper audi- 
untur vel detrahentes vel raptantes.”? nam his solis libertas est, 
quicequid vel facere velint vel dicere. at hec, si quis sapiat, 
mutus potius esse velit quam audire. 

Ideo jam* de tactu peragamus, in quo Venus potissime do- 
minatur, quam nonnulli rerum ignari blandissimam in curiis esse 
confidunt, ex eo errantes, quod mulieres eos amare consueverunt, 
qui vestibus sunt ornati, qui crines ventilant, qui torneamentis 
intersunt, qui canunt, qui coreas dactant,? qui semper leti atque 
ilares inveniuntur, sicut curiales esse videntur. sed minime 
ita est, ut grata sit his Venus. nam si qua est mulier, que hos 
amet, non tamen eis se credit, quos loquaces agnoscit,° jacta- 
tores instabiles, plurium amatores, nisi forsitan aliqua est, que 
famam parvifaciat. tuncque multi circa unam concurrunt, nec 
ullam sine rivali diliges; hine rixe, contentiones, odia, verba, 
interdum verbera et homicidia. nullam nutrire modico poteris, 
cum’ assint, qui multa promittant; veniet alter te pulcrior 
aut acceptior. nulla tam fidelis est, que uno contenta est? 
viro; sepe, cum amicam petes, aut alium cum ea invenies, aut 
isse illam ad alium reperies. quod si tibi grata obtigerit et 
fida puella, non poteris nisi raptim ac? per furtum esse cum 
illa. neque servire regi et amori poteris, quia uterque insolens 
dominus est et qui hominem totum vult sibi. adde, quod nedum 
amicam sed nec conjugem in curia pudicam servabis. tot sunt 
undique proci,!® tot formosi juvenes,!! tot promissores, tot lene, 
ut nec castissima conjunx resistere tot impugnationibus possit. 
quod si probissima fuerit, deserenda est tamen, cum dietim !? 


ı Ch. appareant. — ? Ch. ructantes. — ® Ch. surdus. — * Überschrift in 
Ch.: De voluptate tactus. — 5 Ch. ducunt. — ® Ch. cognoseit, — 7 Ch. 
eui. — 8 Ch. sit. — 9 Ch.et. — 1° clm. porci. — !! clm. invenies. — 


12 C'h.in dies. 
30* 


468 


curie principum moveantur. sive conjunx sit, sive concubina, 
tunc anxietas animi! mentisque dolor, quia nec cum amata? 
remanere nec illam ducere tecum potes et instabilitatem femine 
remanentis, cujus est in horas mutari, semper suspectam habes.® 
Junge irrisiones ac detractiones, que fiunt amantibus, dinumera ® 
discrimina, pondera suspitiones. omnia hec, cum sint privatis 
gravia, curialibus certe importabilia sunt, nec usquam minus 
quam in atriis regum tactus oblectatur. 

Secuntur® alii duo sensus, odorandi atque® gustandi, qui 
partim conjuncti sunt, partim disjuncti. nanque dum fercula 
redolentia sapidaque comedimus, uterque sensus letatur. si quis 
autem florum et unguentorum sequatur flagrantiam, non gustum 
sed odoratum juvabit et officium suum odoratus amittet, cum 
in palato cibus masticatur.? at hi, quibus in solo palato est causa 
vivendi, stulti sunt et pecudum vitam non hominum sectantur. 
nam et apostolus eos vituperat, quorum deus venter est, rem 
nanque dampnatam secuntur, quamvis plurimi propterea velint 
regibus obsequi, ut bibere atque edere maxime possint et, quia 
prineipes optimis utuntur vinis atque cibariis, vesci se quoque® 
eisdem sperant potaturosque cum regibus se confidunt: ac sicut 
musce pingues mensas, sie isti unctas dominorum popinas in- 
sectantur, quamvis regalibus epulis magis musce quamisti 
potiantur. videamus igitur apud fastigium regale, quanta sit 
curialium edendi atque bibendi voluptas, que sane tunc optima 
est, cum fames adest atque sitis,’ cunque nec ista nec illa!® 
protrahitur. at in curia perraro ante meridiem cibaria distri- 
buuntur, quo tempore non famelici sed rabidi sunt homines. 
quibusdam vero expectatio longa debilitatis spiritibus appetitum 
subripuit, alii modico pane vel caseo !! pregustato orificium sto- 
maci clauserunt, quo fit, ut alii vorent, quicquid opponitur et 
ad crapulam impleantur, alii vel minimum sumere nequeant. 
interdum in ortu diei et ante lucem fercula sunt apposita,!? que 
nisi comederis usque in noctem jejunabis. nec tamen stomacus 
officium 13 fecit nec appetitus adest, cum post meridiem pransus 


1 Fehlt Ch. — ° Ch. amica.. — °® Ch. habebis. — * Ch. diuturna. — 


5 Überschrift in C'h.: De voluptate gustus et odoratus. — ® Ch.et. — 
? Oh. masticabitur. — ® Ch. quoque se. — ° Ch. fames atque sitis ad- 
est. — 1° Ch.cum n. illa n. ista. — !! Ch. caseo vel pane. — 1? Ch. 


posita sunt. — 1° Ch. officium suum. 


469 


fueris, rursus post horam cena proponitur.* nunguam in suo 
tempore cibus affertur, hince subite mortes atque intestata se- 
nectus et oresis et vomitus et ilorum dolor et caleulus et mor- 
borum omnia genera ruunt. qualis cena tamen! vinum, quod 
succida nolit lana? pati, ut Juvenalis® ait, affertur, quod cum 
biberis, insanus fias, acetosum, aquaticum, corruptum, pendulum, 
acerbum aut frigidum nimis aut tepidum, colore saporeque malo. 
taceo illos principes, qui tantum cervisiam in potu prebent, que 
cum ubique amara sit, in curiis tamen et amarissima et? sto- 
macosissima® est. nec tibi vel in argento vel in vitro dari 
pocula credas, nanque in uno furtum timetur, in altero fractura. 
potabis igitur ex ligneo cipho, nigro, antiquo, fetido, in cujus 
fundo fex concreta est, in quibus sepe minxisse domini con- 
sueverunt. nec tibi uni ciphus dabitur, ut, si velis, vel aquam 
misceas vel purum bibas, sed in communi potabis atque ibi 
mordebis, ubi nunc vel pediculosa barba vel salivosum labium 
vel immundissimi dentes fuerunt. interea vinum antiquum in 
tua presentia regi propinabitur, cujus tanta flagrantia est, ut 
ejus odore tota domus impleatur. bibet ille moscatellum, malva- 
ticum; ex Galliis, ex Matrigali, ex riparia Januensi, ex Hun- 
garia atque ex ipsa Grecia sibi afferri vina jubebit, nec un- 
quam tibi vel minimum ciatum communicabit, quamvis Cordiaca 
passione erucieris. quod si bonum vinum ante te sit, non tamen 
jocunde sapiet, cum melioris flagrantiam * tue hauserint nares. 
velles nonnunquam bibere, sed non audes, nisi majores ineipiant. 
nec famuli vinum apponunt nisi post medium mense, quod si 
ante petieris, et importunus et petulans et ebriosus judicaberis, 
nec cum hacd ignominia, quod ® postulas obtinebis, nec ad tuam 
sed ad majorum sitim potabis. vinum postquam in mensa fuerit, 
per multas manus transibit, antequam ad te veniat. nec speres 
mundari ciphum, dum pincerne remiscent, quamvis in fundo 
fex hereat vel intus aliquis ructaverit. nam sicut in templis 
aque benedicte superinfunditur, sie in curiis principum vinaria 
vasa, quibus familie potitant,” in anno semel evacuata mundantur. 
nec in vino tantum sed in aqua quoque cruciatus inest. nam 


! Ch. ponitur. — *® clm.luna. — ° Fehlt Ch. — * C'h. flagramenta. — 
5 Fehlt Ch. — ® Ch. quid. — °? Ch. potant. 


» Juvenalis, Sat. V, 24. 


410 


si stomacus domini, ut Juvenalis® inquit, fervet vinoque ciboque 
frigidior Geticis petitur decocta pruinis. quibusdam in estate 
servatur glacies atque hac in fervoribus vina frigefiunt, nec tibi 
vel minima portio dabitur majorique siti eruciaberis, quia videndo 
nichil gustabis. quid tibi de mappis dicam nigris, laceris,! unctis, 
que nedum fastidium moveant sed manibus applicantur teque 
secuntur, si quando te ibi volueris tergere, quod plures veriti 
madidas pingui jure manus in propriis desiccant vestibus. hinc 
est illud abdomen, quod in pectoralibus curialium cernis, ut 
satius sit in stabulis porcorum, quam in curiis comedere domi- 
norum. nam illa mensalia? nitida,? siricea, duplicata solis prin- 
cipibus serviunt et in dies mutantur. tua truncis affıxa tamdiu 
jacent, quamdiu discerni a mensa possunt.* audi nunc cibaria 
et sume voluptatem, si potes. nulla tibi alia mactantur animalia 
quam boves, capre, porei vel ursi, nec ista recentia vel paululum 
trita, sed postquam fetere ceperunt, dispensatores emere solent, 
nam quo minoris emunt, eo magis furantur. carnes tue frigide, 
bis cocte, immunde, insipide, fetentes, fumo ac°® carbonibus 
plene, nullis condimentis, nullis salsamentis speciebusque nullis 
apparate, caules putridi, rape marcentes et muscide, legumina 
semicocta, cicera, pisis, fabis, lentibus, interdum pulveribus atque 
cineribus mixta. caseus raro ad te venit aut, si venit, vivus 
est, plenus vermibus, undique perforatus, situ squalidus, saxo 
durior, butirum fetidum lardumque rancidum tua fereula condit. 
ova tunc apponuntur tibi, cum jam pullos alunt. pira et poma 
marcida vel® acerba,® que nisi tu comederis, porcorum esca 
fuissent. oleum, quo tibi vel pisces vel caules excocuntur, de 
lampadibus sumitur vel lucernis, cujus fetore fugari serpentes 
possent, quale illud fuisse credendum est, propter quod Rome 
cum Bocchare nemo’? lavari volebat.? ego magnifico hero meo 
domino Gaspari cancellario gratias ago, qui me hac ex® sen- 
tina immunditiarum detraxit et ad lautam ejus mensam deduxit, 
quamvis, nisi ipse fuisset, jam curiarum tediis renuntiassem. sed 
prosequar ceptum iter. pisces tui salsi, lucii® vel carpones et ! 
halecia. si natalicium fuerit, poteris et tencham gustare, luti, 


1 Ch. laceratis. — ? C'h. mensalia illa. — ® Ch. munda. — * Ch. quam 
discerni p. — 5 Ch.et. — ® Fehlt Ch. — ’nemo c.B. — ® Ch. ex 
hac. — ? Ch. tui vel lucii pani. — 1° Ch. vel. 


» Juvenalis, Sat. V, 50. — P a.a. O. V, 90. 


471 


in quo jacuit, odore fetentem vel anguillam, colubre cognatam,® 
aut hos pisces, qui apud cloacas urbium nutriuntur. si quis tibi 
nobilior piscis apponetur, quatriduanus erit atque! corruptus.! 
panis tuus niger et adeo durus, ut vix genuinis dentibus frangi 
queat. et quamvis eodem pretio sepe niger et albus panis 
ematur, ne tamen assuescas, semper nigro pasceris, voluntque 
domini assidue inter se ac servos disparitatem notari, quamvis 
neque voluptati nonnunguam neque usui fuerit. tua insuper 
fercula semper? eadem sunt facileque in annum, quid tibi eden- 
dum sit, scire poteris, que res admodum voluptatem diminuit, 
que solet varietatibus irritari. posset forsitan aliquis hec tolerare, 
nisi meliora pre se ferri continuo cerneret, sicut curialibus ac- 
cidit, qui, dum sordidum panem terunt dumque in morem equo- 
rum vel ordeum vel speltam vorant aut quas vocant caseatas, 
apportarı domino mullum cernunt, at quem mullum! mullum in- 
quam,? quam Corsica misit vel Thauromenitane rupes.° nanque 
ut satiari principum sevientia possint guttura, non? sufficiunt 
nostra flumina nec maria, dum piscatores proxima queque scru- 
tantur retibus nec piscem sinunt in vicinia crescere. ecce mOoX 
alium, qui longi latique pectoris squillam domino defert,° asparagis 
undique septam, cujus cauda nedum familiam sed hospites quo- 
que, si qui affuerint, convivasque despicit. ille murenam ad- 
ducit ex Sicilia, quam inter Scillam Caribdimque cepit, dum 
Auster se contineret. quid accipenseres, turtures, temulas aut 
alios pisces enumerem? quicquid in aquis suavius alıtur, ante 
principem atque id? vel assum, vel oleo Venafrano vel vino 
coctum optimo, inter odoriferas herbas intueberis. maxima inter 
pisces invidia tibi acerescit nec minor inter carnes, cum® cer- 
vum, leporem, aprum, capream, castora, fasianum, perdicem, 
gruem, pavonem, oricem, gallinam, turdos, merulas, ficedulas, 
ardeas, anseres, hedulos, agniculos, cuniculos, asperiolos et quic- 
quid volat aut quadrupedat saporis egregii vorantem principem 
videas, atque hec egregie condita pulmentariisque preparata 
suavissimis, que cum respicis, nichil ex his, que ante te sunt, 
mordere potes. sed expectas et ad socium’” dieis, ecce jam 


ı Fehlt Ch. — * Fehlt Ch. — ° apportari—inquam fehlt Ch., der fort- 
setzt: interea domini piscem. — * Ch. sevientia namque guttura satiare 
non. — 5 Ch. illud. — ® Ch. qui. — °’ Ch. comitem. 


» Juvenal, Sat. V, 103. — ® a. a. O0. 2—%. — ° a.a. O0. 80--82. 


4712 


dabit nobis semesum leporem aut aliquid de clunibus apri,* jam 
piscem assum, jam congelatum aromatico jure ad nos mittet, 
jam pullum gallinaceum, jam duas aviculas destinabit. sed eva- 
neseit omnis cogitatus tuus, nam curialibus nichil horum porrigi- 
tur, nisi fortasse ad cruciatum tuum aliquid socio tibi assidenti 
mitteretur, quo scires, illum te principi cariorem. nonnunquam 
et tibi tantillum dabitur, non quo te satures sed quo magis 
affıciaris tedio, quam suaves sint! epule principis sciens. panem 
ante dominum niveum ac molli siligine” factum aspicies, ad quem 
pistandum proprius eligitur et magno stipendio retinetur artho- 
copus, quem si tangere volueris, increpatus percutieris, qui 
panem tui canistri non receperis nec intactum heri dimiseris. 
quod si ver fuerit et optata tonitrua cenas majores reddiderint, 
raduntur tubera terre° et usque ab Lybia deferuntur boleti optimi, 
quales edere solebat Claudius ante illum, in quo venenum uxor 
sibi porrexit.? curialibus autem viles et ancipites fungi ponuntur® 
et in quibus sepe mors editur. poma principis talia sunt, qualia 
sorores dicuntur Hesperides habuisse et in his solum oblectari 
potes? tam enim odorifera sunt, ut non solum propinquos, sed 
longe etiam stantes odore suo perfundant, tangere tamen illa 
non poteris aut quovis pacto gustare. caseus ex Parma Pla- 
centiaque deducitur, sudans, cecus, pinguis, ex ovibus factus, 
que solum serpillum cum suavissimis herbis depaste sunt. struc- 
torem interea saltantem per domum et chyronomanta volanti cul- 
tello® ante dominum diversis gestibus leporem atque gallinam 
secantem spectabis et qui nichil horum permittit tangere, quibus 
oblectareris. quis est, qui rebus in istis voluptatem esse curiali- 
bus credat? quis non potius penam ingentem cruciatumque 
maximum recognoscat? an non similimum est hoc tormentum 
illi, quod poete finxerunt de Tantalo, qui nec in aquis bibere 
nec in pomis edere potest, quamvis ad mentum sibi utrumque ? 
pertingat? quid quod in mensa princeps assidue fabulatur at 
tacenda dicendaque? fatur, cum tu nec loqui nec hiscere audeas. 
nam si forte mutare presumpseris aut nutu aliquid significare 
quasiChaccus per plantas educeris foras,® ac vel latro vel fur voca- 


ı Ch. sunt. — ? Ch. mentum usque utraque sibi. — ® Ch. at que dicenda 
tacendaque. 
e Juvenal, Sat. V, 166—167. — ® a.a. 0.70. — °® a.a. 0. 116,117. — 


d a.a. ©. 147—148. — °® a.a. 0.146. — f a.a. 0.1560. — sa.a. 0.121. 


en h a, a, O. 125. 


413 


beris vel adulter. maxima queque domus, ut Juvenalis® ait, servis 
est plena superbis. ille panem magno cum murmure porrigit, ille 
indignatur, quod se aliquid poscas et quod se stante recumbas.b 
aut non vident famuli mense defectum ! aut, si vident, negligunt 
emendare. sepe tibi vel panis vel vinum? deerit nec tamen 
poscere audebis. si vel aquam, ut vinum domes, vel acetum, 
ut piscem immergas, vel sal, ut carnes aspergas, unquam pe- 
tieris, importunus diceris. enumero tibi sedentium tedia, sed 
majora illorum sunt, qui stantes serviunt et, quotiens alıquid 
mordes, ipsi tecum hiant et aerem solum capiunt, qui solis 
pascuntur cenarum reliquiis. sed accipe molestias alias. sunt 
in curiis diverse dapes, nam raro minus quatuor ferculis cena 
paratur, at ista nunquam ex ordine ut optares dabuntur. semper, 
quod ultimum velles, erit primum: cum pane satur et ursi plenus 
dorso fueris, tunc eibaria meliora porrigentur, ut vel stomacatus 
renuas, vel ad crapulam tuo cum? maximo dampno comedas. 
quod si quis casus meliores epulas initio mense concesserit, mox 
ille ex oculis aufferentur. est enim magna ministris diligentia, 
ne diutius res pretiosiores esse in mensa permittant. nam et in 
ponendo tardiusculi et in levando celerrimi sunt. aspice insuper 
in parasside, quot manus enatant, circa carnes, quot cultelli 
festinant, quale periculum illie manus opponere, nisi quis forte * 
ferream ceirothecam receperit. sicut apud Strigoniensem archi- 
episcopum illum, qui ante? presentem secundus fuit, Floren- 
tinum quendam fecisse commemorant. contigit enim nonnun- 
quam, ut alienum quis digitum vel portiunculam manus acceperit 
atque momorderit, vituli carnem vel bovis existimans. mense 
in curis undique eircundantur edentibus, cibaria super caput 
tuum et humeros afferuntur sepeque super te jus totum effun- 
ditur. hic te premit, ille ruptat® et in faciem tuam vomit, inter 
ferculum et ferculum magna fit mora. tempusque longum ex- 
pectando consumitur, cum interim neque assurgere potes nec 
spuere nec exscreare,’ nisi scurrarum numero velis haberi. 
nunquam certa comedendi est hora. si tamen in ipso mense 
initio non affueris, cena mulctaberis aut jurgiis affıcieris acerbis. 
inter hec neque porros neque cepe neque allium, quia venenum 


1 Ch. defectum mense. — ? Ch. vinum v.p. — ® Ch. cum tuo. — * Fehlt 
Ch. — 5 Ch. apud. — °® clm. reputat. — 7 clm. secare. 


» Juvenal, Sat. V, 66. — P a. «a. 0,65. 


474 


ab Oratio* dieitur, comedere poteris. nec igitur, que principes 
edunt,! nam illa tuum ventrem dedignantur, nec que rustici 
vorant, quia fetorem dominis ingerunt, gustare permitteris. ac 
sic? crassis? illis et nullo sapore conditis uteris dapibus, in 
quibus etsi* voluptas esset aliqua, cessaret tamen, quia con- 
tinue sunt et immutabiles. nam voluptates, ut JuvenalisP affır- 
mat, rarior usus commendat. at his in® rebus tantum deest, 
ut gaudium aliquod intercedat, ut male judicare non existimem, 
qui summam in eis miseriam summamque cordis afflietionem 
posuerit. sed stultum atque imperitum vulgus hec tedia non 
animadvertit solumque suspensas ex basi® vestes ac sublimes 
respieit in equis milites, et cum opes, argentum, aurum, famu- 
lorum catervas et ornatum exteriorem intuetur, miserias interiores 
nequaquam considerat. at Seneca, summa prudentia vir, isti, 
inquit, quos pro felicibus aspicitis, si non, qua cernuntur, sed qua 
latent, videritis, miseri sunt, sordidi, turpes, ad similitudinem suo- 
rum parietum extrinsecus culti, quo fit, ut curialibus, qui propter 
irritamenta gule principibus serviunt, nedum cives privatos, qui 
cum jocunda conjuge inter dulces liberos caste ac parce come- 
dunt, vel ruricolas, qui medias inter oves castaneas molles et 
ınitia poma cum lacte vorantes, nitidi fluminis undas exhauriunt, 
sed ipsos quoque, qui vel in crepidinibus petrarum vel in pon- 
tibus vel ad ecclesiarum valvas mendicant, sine cunctatione 
preponam, cum illis nec ex sententia succedat, quod appetunt, 
nec, si successerit, meliores propterea beatioresve fiant. sunt igitur 
omnes stulti, qui ob has causas in regium famulatum sese recipiunt. 

Ceterum® cum ab initio dixerimus, quosdam esse, qui tan- 
quam anime consulturi regalibus, sese dedunt obsequiis, existi- 
mant enim consulendo regibus utilitatem rei publice promovendo, 
pupilli? et viduarum tuendo causas, afflietis et inopibus succur- 
rendo tanto magis deo placere, quanto majori cum tedio!® ista 
peragunt. sed respondendum est etiam his, ne, qui stultiores 
sunt aliis, sapientiores omnibus videantur. quamvis ego nemi- 
nem adhuc cognoverim, qui non suum aliquod temporale com- 


U Ch. princeps edit. — ? ac sic fehlt Ch. — ® Ch. crassis igitur. — * Ch. 


si. — 5 Ch.in his. — ° C'h. suspensas auro v. — 7 clm. respieiunt. — 
8 Überschrift in C'h.: Salutem animi non esse querendam in curia cujus 
multa tedia referuntur. — ? Ch. pupillorum. — !° C'h. majore tedio. 


e Horaz, Epod. III,3. — ® Juvenal, Sat. XI, 208, 


415 


modum apud reges insectaretur. fingamus tamen aliquem fore, 
quem sola salutis anime ratio moverit. an ita est, ut hoc in 
curia sibi possit obtingere? consulemusne nos viro bono, in 
obsequio ut se regis immergat? putabimusne sic animam lucri- 
fieri? mihi hercule non fit verisimile, in curiis principum, ubi 
tot vitia regnant, ubi tot irritamenta ab exercitio virtutum sub- 
ducunt, virum aligquem bonum posse perseverare. nanque ut 
sessor bonus in equo retrogrado et calcitroso excutietur dilabe- 
turque tandem, sic vir justus apud reges diffluet vel invitus 
rerum licentia ac luxu et tot insidis! tum vitiorum tum homi- 
num circumventus declinabit a via et in scopulos ruet, vento- 
rum? viribus? actus et tempestatis.? quod cum Plato in Athe- 
niensi curia prospexisset, fugere potius statuit quam inter tot 
vitiorum inquinamenta morari.* cognoscito igitur teipsum, qui 
sequi curiam statuis et an Platone sis major animadvertito, ac 
utrum plus tibi virum® ad resistendum male consuetudini sit 
quam illi?® oportet in curiis omnibus obsequi, communicare 
quod habes, servire temporibus, versare naturam et regere nec 
non ad tempus? huc et illuc torquere et flectere, cum tristibus 
gevere, cum remissis jocunde, cum senibus graviter, cum juven- 
tute comiter, cum facinorosis audacter, cum libidinosis luxuriose 
vivere. quod nisi feceris, nec magnus in curia nec diuturnus 
esse poteris. sed replicabis fortasse mihi, illum ipsum Platonem, 
quem fugitasse curiam superius scripsi, posterius tamen ad 
Dionysium Sicilie tyrannum pervenisse illique servivisse. sic est, 
ut ais. sed vide quid obtigerit. nanque vocatus ab illo per 
doctrine speciem, cum tyranni vitia corripuisset, tyranni fraude 
venundatus est. nec is solus ex sapientibus iram principis ex- 
pertus est. nam et Zenonem philosophum senem admodum 
Falaris tyrannus omni cruciatus genere dilaceravit. Anaxagoras, 
nobilis philosophus, ab Anacreonte Cypriorum rege occisus est. 
Boetius jussu Theodorici regis interüt. longa mora esset, si, 
quos viros bonos necari principes jusserint, enumerare voluerim. 
nec mihi quisquam vel Moysen vel Heliseum aut® alium quem- 
piam prophetarum commemoraverit, quasi et sibi liceat, quod 
viris divinis permissum extitit, nec enim cum regibus illı man- 


2 Ch.immunditiis. - ®% Fehlt clm. — ° Ch.tempestatum. — * In clm. 
ausgelassen. — 5 Ch. an virium plns tibi quam illi sit. — ®sit q. i. fehlt 
Ch. — ? Ch.non te ipsum. — ® C'h. vel. 


416 


serunt, sed functi legatione, quam deus eis mandaverat, abierunt. 
solus Joseph apud pharaonem moratus est, quem ordinatio divina 
pro salute populi illuc transmiserat et venundatio. fraterna. 
fatebor et Mauritium et Martinum militasse ac principibus ser- 
visse,! sed ille, ut scitus Christianus est,? cum tota mox legione 
Thebea truncatus est. hie ut vir factus est,? et regia castra dimi- 
sit et in obsequium dei se sequestravit. sciebat enim vir sanctus, 
guia pupillorum et viduarum cause ad principes non ingrediuntur, 
quia nunquam apud eos sanctificatur sabbatum,* quia venalis 
est omnis justitia, quia impudicus est omnis sermo, quia nulla 
misericordia manet, nullus religionis zelus, nulla caritas, sed 
invidia et ambitio tantummodo dominatur. quibus obsistere for- 
tissımi esset hominis® et plus divina quam humana sapientia. 
et quamvis esset® ipse sanctissimus, nec militiam sequi amplius 
illam voluit? nec aliis imitandum suo exemplo demonstravit.® 
nec salvator noster Christus, interrogatus, quid faciendum esset 
ad vitam consequendam, vade,? dixit, et regibus servito, sed 
vade, inquit, et vende omnia, que habes, et sequere me, non 
principem, sed me, non regem, sed me,!® non curiam, sed me 
inquam, dixit, sequere. videas igitur tibi,!! vir bone,!? qui 
propter animam sequeris curiam, ne propter curiam illam per- 
das, quia multi sunt ibi laquei, multa offendicula, multe insidie 
demonum. durum est ambitionem frenare, avaritiam compescere, 
invidiam domare, iram cohibere, luxuriam coartare, dum semper 
inter ista verseris. si quis tamen sibi a deo creditum sit!? 
talentum,!* vincere ut ista possit et tanquam sol immaculatus 
in luto versari, si potest picem tangere et ab ea non inquinari, 
si potest ignem ingredi et non uri, non veto!® illum curiam se- 
qui,!° nam meritum tanto grandius assequetur, quanto periculo- 
sius militavit. sed persuasum est mihi, neminem esse, qui curie 
serviendo non potius vincatur a vitiis, quam vitia vincat. do- 


ı Oh. servivisse. — ? Ch. ille quamprimum Ch. cognitus e. — ° hic—est 
im clm. ausgefallen. — * eos—sabbatum fehlt C'h., dafür reges causa 
pauperum defenditur. — 5 Oh. fuerit; hominis fehlt. — ® Ch. esset Mar- 
tinus. — ” nec— voluit fehlt C'h., dafür possetque sua virtute superare 
malitiiam, amplius tamen militare nec per se voluit sequi. — ® C'h. de- 
monstrare. — ° Ch.vale. — !° sed me fehlt Oh. — !! Fehlt Oh. — 
12 Oh. bone, tibi. — 1% Fehlt Ch. — 1* Ch. talentum novit. — 15 Fehlt 
Ch. — 1° Ch. sequi prohibeo. 


» Matth. 19, 21; Marc. 10, 21; Luc. 18, 22. 


477 


ciles enim imitandis, ut Juvenalis* verba recenseam, turpibus 
ac pravis omnes sumus. in Genesi? quoque divinum oraculum 
est in hunce modum: sensus enim et cogitatio humani cordis in 
malum prona sunt ab adolescentia sua.! non suaserim igitur 
ulli curiis immorandum, nam et anima, ut dixi, discrimini magno 
supponitur et vita sepius ante tempus amittitur, quoniam vel 
principum desiderio favebis ac ultro suis vitiis arridebis, et ani- 
mam perdidisti, vel increpabis malos mores, accusabis scelera 
et iram in te principis experieris. Cyrus, Persarum rex, Arpolo, 
familiari suo admodum ante caro, ob reprehensum in se vitium, 
filios epulandos in convivio dedit. Cambises cujusdam ex ca- 
rissimis, qui se de ebrietate corripuerat, filium sagitta trans- 
fixit. nec tu mihi Aristotelem obicias, summum philosophum, 
Alexandri magni castra sequentem. nescis enim, volupe ? hoc 
egerit et an sibi libertas fuerit aliter faciendi. at secuti sunt 
Alexandrum complures alıi, Calistenes philosophus, Clitus® frater 
collactaneus, I,ysimachus miles et philosophus insignis. Calistenes, 
dum adorarı more Persico Alexandrum prohibet, truncatis mani- 
bus et pedibus, effossis oculis, naribus* et auribus amputatis, 
miseram vitam in carcere ducere cogebatur, cui cum Lysi- 
macus in remedium erumpnarum venenum obtulisset, leoni ob- 
jectus est. Clito,5 cum Alexandrum patris Philippi laudibus 
detrahentem redarguisset, ab eodem, ut supra retuli, in convivio 
est occisus.® stulti sunt igitur meo judicio et, ut arbitror, tuo, 
Johannes amantissime, et qui propter superiores causas et qui 
propter anime lucrum servitia principis amplectuntur, quoniam 
vel, quod querunt, non assecuntur vel per viam spinosam et 
ancipitem pergunt, cum ad finem, quem cupiunt, tutissimis pos- 
sint”? et quietissimis itineribus proficisci. esset ergo jam satis- 
factum his, que ab initio proposuimus possemque jam epistolam 
claudere. sed sunt adhuc alie complures® molestie curialium, 
de quibus non erit ab re quam breviter meminisse. plurima 
inter dormiendum sunt tedia. sepe in asseribus dormiendum 
est, in paleis, in lapidibus nudoque solo, in vento, in pluvia, in 


ı Fehlt Ch. — * Ch. qua voluptate. — ® clm. Crito. — * Fehlt Ch. — 
5 clm. Crito. — ® Ch. est occisus in convivio. — ° Ch. possint tutissi- 
mis. — ® Ch. quam plures. 


a Juvenal, Sat. XIV, 40. — ® Genesis VI], 5. 


418 


frigoribus. si plumas fueris assecutus, ad pediculos, pulices, 
culices et alias infinitas vel mordentes vel teterrime fetentes 
bestiolas te prepara. nunquam solus dormies, nisi cum socium 
cuperes. linteamina immunda, fetida, lacerata! et? quibus nu- 
perrime pestilentici ® sunt mortui tibi dabuntur. comes ad- 
jungetur scabiosus, qui se nocte tota* fricabit, alius tussitabit, 
alius fetido flatu te perurgebit. interdum et leprosus tibi con- 
jacebit. alius frigidus est et vestimenta ad se rapit, alius febre 
calidus et lodiceem cum omni tegumento supra te jacit, semper 
vel ille tibi molestus erit, vel tu sibı5 videberis tediosus. dor- 
mitur frequenter in communi, ubi vel decem sunt vel viginti, 
ubi unus stertit, alter pedit, alius calces jactitat. nunquam ante 
medium noctis est silentium. veniunt ebrii dormitum, confabu- 
lantur, garriunt, ruptant,® rixantur pro lectis,’ pugnant et se 
invicem cedunt, surgunt mingentes. sepe apud stabula sunt 
cubilia® tua et equos fremitantes vel se mordentes audis. nun- 
quam scies, ubi jacere debeas, nisi domini dormitum iverint. 
sunt in diversoriis multi advene, multi ignoti et vita curialium 
plerumque in hospitis publicis finitur, ubi continuo fures timendi 
et? formidandi sicarii sunt neque res tuas unguam tam dili- 
genter custodies, quin aliquando reperias inminutas.!Y’ nam 
et ipsi fures in talamo tuo dormient et: te sopito assurgent res- 
que!! sub te quoque jacentes eripient. assunt meretrices, an- 
cille, lenones, joculatores, lusores, parassiti, qui jurgia continuo 
proludunt tantusque elamor exoritur, ut nedum dormire sed nec, 
qui prope te est, loguentem socium intelligere queas. adde rusti- 
corum loquacitatem,'!? qui nocte, quam longa est, nunquam quies- 
cunt. absentem cantat amicam, ut Flaccus® ait, multa prolutus 
vappa nauta atque viator. nulla dormiendi quies datur. quod 
si unguam rumores et alia mala sompnus vicerit ac oculos 
claudere ceperis, e vestigio revocaberis et aligquo casu sur- 
gere compelleris. credo, te ista millies expertum, ideoque sum 
brevior. 


1 Ch.lacera. — ? Ch. et in. — ° Ch. pestilentes, — * C'h. tota nocte. — 
5 Ch. illi. — ® Ch. ructant. — ° pro lectis fehlt Ch. — ® Ch. cubicula. 
— °? Ch. vel. — !° Ch. aliquid detractum reperias. — !! C'h. resque 
tuas. — 1 Ch. adde loquacitatem eorum. 


» Horaz, Serm. I, 5, 16. 


479 


Sed! accipe alia,? que inter hospitandum sunt tedia. ma- 
rescallus orandus est ac pretio conducendus rogandique servi 
ejus et alliciendi muneribus sunt,® ut hospitium tibi tolerabile 
prebeant, quod etsi? promiserint non tamen implebunt teque 
vel in remotissimis locis vel in fetidissimis ganeis collocabunt. 
interdum et honestum locum quem dedit, ut deseras et alteri 
cedas, minis ac vi coget. sed esset fortasse tolerabile® mares- 
callis® caput inflectere,’ quorum® est officium non inhonestum, 
at sordidos homines sequi atque his supplicare et oflerre pe- 
cuniam gravissimum est. nec tamen hoc potes effugere, nam 
et coccis et pistoribus et frumentariis et bladi vinique distribu- 
toribus humiliare te convenit? et ipsorum benivolentiam emere.!® 
quid hostiarios!! referam? heu quotiens ille valvas in pectus 
detrudet tuum? quotiens te pugno vel cate repellet? quotiens, 
ubi te viderit venientem, portam, que patebat, statim recludet? 
quotiens te excluso, quamvis aurum dederis, vel mimmum vel 
scurram vel emulum tuum intromittet? quotiens tibi vel dor- 
mire principem vel in consilio esse vel egrotare mentietur? 
quid de motu castrorum dicam? quis tormenta, que tune in- 
cidunt, possit enumerare? quanta equorum est cura? quanta 
armorum? quot urgent angustie? transeunda sunt alta flumina,!? 
pontes ancipites ascendendi, equitandum in tenebris, in pluvia, 
in vento, in nivibus, in luto, in glacie, in fluminibus, in spinis, 
in nemoribus, in saxis, in precipitiis, in abruptis collium inter 
latrones, inter hostes. nunquam certus est!? principis recessus, 
fama nonnunquam vagatur, in Crastinum esse castra movenda. 
cunque accinctus es vie, mutatur opinio. quod si forte impa- 
ratus fueris, repente fiet recessus ibitque rex! cum paucis et 
sequi pone festinanter omnes jubebit. idque tunc potissime con- 
tinget,1° cum vel egrotaveris vel medicinam sumpseris vel san- 
guinem diminueris, aut equi vel!® famuli tui minus dispositi 
fuerint.!? si quis vel standi vel recedendi certitudinem habere 
voluerit, ex cauponibus vel meretricibus melius instruetur quam 
ex aliis. nunquam, quo sit eundum, scies, nisi postquam perve- 
neris. creditur sepe!® summa luce rex abiturus, tuncque omnes 


1 In Ch. ohne Überschrift. — ? Ch. alia aceipe. — ° Fehlt Ch. — 4 Ch. si. 
— 5 (Ch. tollerabile fortasse. — ® Ch. marescallo.. — ? Ch. inclinare. — 
8 Ch. cujus. — ® Ch. ut te humiliares oportet. — 19 Ch. emas. — 4 Ch. 
hostiarium. — 1% Ch. flumina sunt alta. — 13 Ch. est certus. — !4 Fehlt 
Ch. — 15 Fehlt Ch. — '* Chat e. aut. — !T Ch. erunt. — 1% Fehlt Ch. 


480 


in equis expectant, et ad meridiem: usque tam muli quam equi! 
et currus onerati manent sepeque onera tanquam decepti po- 
nunt.? cum vero iter arreptum est, in his locis potissime mansio 
fit, ubi nec vina sunt nec cibaria nec in quibus recipi queas 
diversoria.. ubi vero ubertim omnia suppetunt, nunquam post 
biduum castra manebunt. est enim regibus tedium, quotiens 
multitudinem letam audiunt, contra vero ex angustiis afflictione- 
que plebis solatia suscipiunt.” ideo nonnunguam mille passus 
per diem proficiseitur, interdum quinquaginta milia obambulabit 
gaudebitque, cum te vel familiarem perdidisse vel equum ac- 
cipiet, vel cum te precipitatum in flumina vel frigore obriguisse 
vel estu defecisse cognoverit, cum ipse et contra frigus et contra 
calorem armatus extiterit. in castrorum preterea processu quot 
pressure sunt? quot calces? quot trusiones? quot casus?® 
quot irrisiones? quot blasphemie? nunc tuus equus alium cedit 
et in te culpa refertur, nunc tuus ceditur et afficeris dampno. 
litigant invicem famuli et in bellum descendunt domini. inter 
eundum® servare ordinem oportet, nusquam cedere loco licet. 
festinandum est, cum alii festinant, tardandumque, dum alü tar- 
dant. nec prope te erit, quem velis, amicus, nec ad eum, ubi 
sit, poteris ire. si quo casu cecideris, nemo te colliget, sed 
universo exercitu calcaberis et tam tu quam equus in pulverem 
redigimini.’ nunc in locis palustribus et in luto castra ponuntur, 
nunc in arena locoque sterili, ex quo nec lignatum nec aqua- 
tum absque magno discrimine progredi queas. tuncque aut 
estas erit et caloribus exureris, cicadis obtunderis, zinzalis mor- 
deris,® serpentibus toxicaris? ac!" fetoribus et!! exalationibus 
pessimis cruciaris.1? aut est hiems et tecto ac!? vestibus nudus 
peribis. quod si tu forsitan evaseris, familiares 1 tamen et equi 
superesse non poterunt. adde cum prope sunt hostes majores 
molestias. nunc vitandos lapides, nunc sagittas timendas, nun- 
quam !° fures non !% formidandos atque!” latrones, nunc insultus 
est faciendus in hostes, nunce cavendum est, ne hostes ipsi 
offieiant insultantes. in armis edendum est, in armisque !® 


ı Ch. equi quam muli. — ? Ch. deponunt. — ? clm. suseipit. — * Fehl 
Ch. — 5 quot casus fehlt C'h. — ® Ch. interdum. — ? Ch. redigeris. — 
8 Oh. culicibus mordiberis. — ° Oh. intoxicaberis.. — 1° Fehlt Ch. — 
1 Oh.et. — 1% Ch. cruciaberis. — 13 Ch. aut. — 1% Oh. famuli. — 
15 Oh.nunc. — 16 Fehlt Ch. — 17 Ch. nunc. — 1% Ch. armis. 


481 


dormiendum. semper in vallo castrorum, semper! in portis ex- 
cubie sunt habende, nunquam hora quieta est, nunquam in pace 
manere licet, nunquam tube, nunquam cornua tacent, nunquam 
insidie cessant. quotiens itur ad muros vel cum duo concurrunt 
exercitus, quanta trepidatio est, quot clamores.”? nunc exiguntur 
machine, nunc feruntur tribuli, concurrunt jacula, fodiuntur 
missilibus scuta, corruscant enses. sub illo equus oceiditur, hic 
confossus telo ruinam minatur, illi caput aufertur, huic manus 
amputatur. quidam calcantur inter equos, quidam in foveis 
jacent exangues. mille facies mortis ubique videntur. non hic 
misericordia est, non benignitas, non humanitas. sed ille vir 
bonus, ille miles egregius, ille fortissimus creditur imperator, qui 
plures sua manu necavit quique cruentum gladium ex plurium 
virorum jugulis duxit. sunt equestres pugne,? sunt pedestres, 
sunt navales, sunt murales* ubique res est horrenda® et fa- 
cies inferni® similis, nichil ıbi lucrari absque injuria proximi 
potes nec tua sunt, que bellis queruntur injustis, ut fere sunt 
omnia bella, que inter domesticos fidei committuntur. perdere 
autem illic nedum res, sed vitam et animam potes, nec tu te 
vitare posse bellum confidas, in quo tuus rex interfuerit. nemo 
se mare vitaturum speret, cum rex navigaverit. aut comitandus 
rex est aut amittendus inter tot tantasque difficultates. aut ju- 
venis es et sufferre insolitas res non potes, aut antiquus et 
deficientibus viribus nec inediam nec sitim nec labores 7 susti- 
nere vales. pretereo morbos, qui, dum sic agimur, no8°® aggre- 
diuntur, quibus coacti vel in viis deserimur”? vel inter ignotos, 
ac plurimi!® diem elaudunt, qui domi manentes per multos annos 
vivere potuissent. sed redeamus jam in urbes, simus in amplo 
spatiosoque loco, quiescat curia, deeruntne propterea cruciatus, 
an non fient dietim!! nova edicta et constitutiones nove, quibus 
ut te coaptes, singulis diebus de novo incipies vivere. sive rex 
sedeat sive stet, tibi tamen semper erit standum, nec ullaın tuis 
tibis poteris dare quietem. si unquam sederis, temerarius Judi- 
caberis. quid vero in stipendiis recuperandis,!? quanta morositas 
quantaque diminutio est? nunguam in tempore dabitur, nun- 


1 Fehlt Ch. — ? Ch. clamores sunt. — ® Fehlt Ch. — 4 Ch. murales 
pugne. — 5 Ch. sunt horrende. — ® Ch. inferno. — ' C'h.laborem. — 
8 Oh. agunt, eos. — ° Ch. via deseruntur. — !° Ch. plerungue. — !! Ch. 
in dies. — 12 C'h. exigendis. 


Fontes. 11. Abt. 61. Bd. 31 


482 


quam integrum, nunc ad istum, nunc ad illum remitteris diversis- 
que mendacis eluderis. multa sunt, propter que magnifico do- 
mino! Gaspari cancellario teneor, sed in hoc quogue sue magni- 
ficentie sum obnoxius, quia me non patitur salario meo frustrari 
sicut alios video, qui suum genium fraudantes nunquam stipem 
recipiunt nisi distributorem donaverint, nec ullus est, qui tam 
clara conventionis sue? capitula faciat, ut ad voluntatem ofhi- 
cialium non recipiant interpretationem, qui sunt omnes® auri 
corrosores. sed jam de necessariüis aliquid dicamus, qui et ipsi 
curialium tormenta exaugent, nunc hoc nunc illud impetrari sibi 
petentes et sive durum sit sive absurdum quod optant impetrare 
te tamen* volunt. quidam vero® potentes sunt ac® ex gratia 
principis promovere propinquos possent, sed tales sunt ejus con- 
sanguinei, ut vel eis benefacere non audeat, vel, si audeat, in- 
famiam populi et indignationem supra se dei sustineat. quid 
 quod amorem in se principis nemo vere assequitur? nanque 
ut Isocrates in eo, quem de regno scripsit libro, testatur, prin- 
cipes neminem nisi inconsulto quodam impetu diligunt,? inter 
pares enim amicitia dumtaxat® versatur, sed eo modo amant, 
quo canes et equos diligunt, fructum ut exinde suscipiant. quid 
dixi? erravi, certe multo plus equus aut canis quam homo dili- 
gitur. mortuo quippe viro mox vir alius adest, qui locum de- 
functi magnis preeibus sibi committi postulat, at canis vel equi 
mortui vicem non supplebit alius, nisi vel emptus pretio vel 
gratia. parum adhuc dixi, cum nedum non dolenda sed op- 
tanda mors tua principi sit, qui? diutius servivisti. aut enim 
pro longis obsequiis non te remuneravit et solvitur obligatio 
morte tua dulceque suo ex!’ ore sonabit: ah, si mortuus non 
fuisset homo ille, magnis eum muneribus donavissem. aut largitus 
est tibi plurima, que te mortuo recuperare se sperat. vix enim 
hodie dives aliquis moritur, cui principes non succedant. sed 
audi jam, quot imminent!! molestie propter personam principis. 
raro nedum inter principes!? sed inter privatos quoque vir 
bonus reperitur. Cicero* in divinationum libris, si, que rarissime 


1 Fehlt Ch. — ? Ch.sue conventionis. — ° Ch. omnes sunt. — * Ch. ta- 
men impetrare te v. — 5 Fehlt Ch. — ® Ch. qui. — "In Oh. folgt 
quod si quemquam amant non ut amicum diligunt. — ® Fehli Ch. — 


® Ch.cui. — ! Ch. ex suo. — "! In Ch. folgt tibi. — "? raro— prin- 
cipes in clm. ausgefallen. 


« II 61. 


483 


fiunt, monstra putanda sunt, inquit, magis! monstrum erit vir 
bonus quam partus mule. astipulatur huic sententie Juvenalis,* 
qui licet prius dixisset: rare quippe boni, vix numero sunt toti- 
dem quot Thebarum porte vel divitis hostia Nili, postea tamen 
quasi septem reperiri non possent amplius se restrinxit dicens: 
egregium sanctumque virum si cerno, bimembri ut monstrum 
puero et miranti sub aratro piscibus inventis et fete conparo 
mule. nec divina scriptura remissior est. sic quidem apud 
Paulum® prophete verba relata sunt: est autem deus verax, 
omnis homo mendax. et iterum°® scriptum est:? quia non est? 
Justus quisquam, non est intelligens, non est requirens deum, 
ac rursus:@ non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. 
vides, ut oratores ac poete cum sacra scriptura concordant. 
videsne, ut rarı boni, mali vero infiniti sunt? si ergo rex tuus 
malus fuerit, dolebis ejus infamiam* ejusque vitiis cruciaberis. 
si avarus est, angeris, quia nec te premiat nec alios benemeritos 
et quia plurima negligit, ne sumptum faciat. si liberalior est, 
times, ne profusione nimia oblimet erarium. si crudelis, vereris, 
ne in te tuosque Seviat. si pius, egre fers, quia non uleiseitur 
injurias. si audax, pericula reformidas. si vecors, hostibus in- 
vides, qui sibi semper insultant. si loquax, multiloquium non esse 
absque peccato cognoscis.d si tacitus, dicis, quia nec amicos nec 
servitores scit verbis retinere. si vinolentus, accusas ebrietatem. si 
vino non utitur, quia parum sit letus, gravaris. si luxurie cultor 
est, doles, quia plurimis injuriatur. si feminas fugit, dicis,’ non 
esse virum. si paucos ad se admittit, displicet tibi, inter illos 
non esse. si communis est omnibus, irasceris, quod tam reliquis 
quam tibi sit familiaris; si omni ex parte bonus est, quod 
monstrum fuerit. cum tu sis malus, doles, quia tuis vitiis non 
alludit, aut si tu quoque® sis bonus, quod admodum est diffi- 
cile, dolebis, principi bono non arridere fortunam semperque 
anxius eris de suo statu,? egrotabis cum eo et patieris cum eo, 
quoniam non tam filio suo pater afficitur quam bono principi 
bonus servus. cui etsi fortuna faverit, nunc mutationem nunc 


I Ch. majus. — °® Ch. scriptura. — ° Fehlt Ch. — * Ch. infamia. — 
5 Ch. cognosces. — ® C'h. dices. — 7 Ch. dices. — ® C'h. quoque tu. — 
° C'h. suo statui. 


a Juvenal, Sat. XIII, 26 und 64. — > Paulus an die Römer 3,4. — ° Röm. 
8,11. — 4 Psalm 13, 1. 
81* 


484 


insidias times nec dormies unquam nec vigilabis in pace. est 
insuper magna virorum recreatio mentis secessus, cum se ali- 
quis retrahit in solitarium locum ac vel meditatur vel legit vel 
scribit totumque se musis prebet et nunc Platonem, nunc Aristo- 
telem, nunc Tullium, nunc Virgilium, nunc alios doctores jam 
dudum mortuos, sed fama viventes et scriptis, alloquitur. sed 
hac voluptate privati sunt curiales, qui cum! semper in otio 
sint,? nunguam tamen otium habent, semper in multitudine sunt, 
in clamoribus, in tumultibus. si tibi nonnunquam particulam 
mense delegeris, in qua vel legas aliquid vel sceribas, mox ali- 
quis instabit, qui te vexet. et si alii cessaverint, non aberit 
dispensator, qui prope te computum faciat eraque moveat. nus- 
quam tibi angulus patebit quietus, in quo possis cum Scipione 
dicere: nunguam minus solus quam cum solus. oportet te 
priscis illis sanctisque viris carere atque inter homines vivere, 
quos rectius bestias omni virtute carentes apellaveris. sunt, qui 
dicant,® filios suos ideirco se* principibus tradere, ut mores 
ediscant fiantque virtute prestantes. melius dicerent, ad intelli- 
gendam malitiam turpitudinemque discendam se filios trans- 
misisse. sunt enim in curüs vitiosissimi homines, sermones in- 
honesti: ille luxuriam commendat, ille voracıtatem, nemo de 
virtute se jactat, sed aut virginem violasse aut stuprasse 
nuptam aut emulum occidisse aut rapina sese aliquid nactum 
gloriabitur, que scelera sic adolescentes imitantur atque im- 
bibunt, ut nullo post tempore® dimittant. nec te putes ado- 
lescentem pudicum, sobrium, verecundum ac?’ bene moratum 
apud principes invenire. omnes hujusmodi sunt,® quales magistri. 
verum est enim, quod Terentius® ait: ad pejorem plerumque 
partem animum applicari, si quis ad eam rem magistrum sortitus 
sit inprobum, sie natura jubet. velocius et citius nos corrumpunt 
exempla mala, cum animum magnis auctoribus subeunt. refero 
maximas deo grates, qui mihi jam viro sequendi principes ani- 
mum tradidit, cum jam parentum ? virtutes aliquas sic acceperam, 
ut amplius amittere non possem. quod si aliud non est, hoc 
saltem habeo, quia nonnullas didici litteras, quarum essem om- 


ı Fehlt Ch. — ? Ch. sunt. — ® Ch. dicunt. — * Fehlt Ch. — 5 Ch. cor- 
ripuisse. — © Ch. nunquam postea. — 7 Ch. et. — ° Ch. sunt hujusmodi. 
— °? Ch. a parentibus. 


e Andria I, 2, 21—22. 


485 


nino ignarus, si pueritiam meam curia suscepisset. est enim in 
curiis principum vitiosum litteras nosse et probri loco dueitur 
appellari! disertus. est itaque magna litteratorum molestia cum 
se contempni per omnia vident? et res maximas ab his dirigi, 
ne dicam negligi, qui vix inter manus et pedes quot habent 
digitos norunt.? sed est etiam illitteratis sua turbatio, cum viros 
in curiam doctos ac Latine loquentes venisse vident, quos ipsi 
nequeunt intelligere. quid preterea de conscientia tua protu- 
lerim, que semper inquieta est semperque te mordet, cum tu 
te scias multis vitiorum illecebris inquinatum: nullum gravius 
esse supplicium, Seneca® scribit, quam consecientia. hinc Juve- 
nalis:® cur tamen hos tu evasisse putas, quos duri* conscia 
facti mens habet attonitos et surdo verbere cedit occultum qua- 
tiens animo tortore flagellum, penaque tam vehemens ac multo 
sevior illis, quas et Cedicius gravis invenit et Radamantus nocte 
dieque suum gestare in pectore testem. sed audi obsecro Cicero- 
nem pro Sexto Roscio,° cujus hec, si° memini, verba sunt: sua 
quemque fraus et suus terror maxime vexat, suum quemgque 
scelus agitat amentiaque affıcit, male cogitationes conscientieque 
animi terrent. he sunt impiis assidue domesticeque furie, que 
dies® noctesque penas parentum? a consceleratissimis fıliis 
repetant. 

Quaque te vertis, oblocutiones de rege, de consiliarlis, de 
te ipso fiunt, quia® vel nimis subditi? gravantur vel hostes 
instant, dum curia in coreis est aut in venationibus occupata. 
nullum inter res mundanas majus munus est hominibus a deo 
concessum, ut Cicero dieit, quam amicitia. at! hoc bono tam 
suavi, tam utili, tam necessario privati sunt curiales, nanque, 
cum vitiosissimi fere sint omnes, non amicitia inter eos esse sed 
factio quedam potest et in malum conspiratio.!! inveniuntur 
nonnulli industrii ac!? laboriosi curiales ac in his adumbrata, 
non expressa sunt signa virtutum. videntur quidem liberales sed 
rapinam secuntur. si sunt casti, ambitiosos invenies eos atque 
superbos. si humiles, ebrü sunt et nebulones. in nullo virtus 


ı Fehlt Ch. — ? Ch. viderint. — ° Ch. norint. — * Ch.diri. — 5 Ch. si 
bene. — ® C'h. diesque. — ° C'h. parentum penas. — ® C'h.cum. — 
® Ch. subditi nimis. — 1° Ch. ab. — 1 Ch. quedam et conspiratio po- 
test. — 1? Fehlt Ch. 


a Phoen. 216. — db Juvenal, Sat. XIII, 193 f. — ° 67. 


486 


est aliqua, nullus est, quem mille vitia non comitentur. arduum est 
in hac hominum colluvie! virum amicitia dignum reperire, quod si 
quis inventus fuerit bonus vel regi non placebit vel magnatibus. 
nec ejus uti benivolentia poteris, quia non licet in curiis habere 
commercium inter illos, qui non sunt accepti, videbisque non- 
nungquam illos, quos diligis et qui tibi sanguine sunt conjuncti, 
ad supplicium rapi. et quamvis difficile sit tacere, cum doleas, 
nec conqueri poteris neque hiscere sepeque cum illo conver- 
sari cogeris, qui tibi vel patrem vel fratrem ? occiderit. si ejus 
conditionis fueris, ut famulatum possis tenere, invenies servitores 
tuos fures,? ebrios, gulosos, rixosos, insolentes, immemores, negli- 
gentes, inertes, adulteros, homicidas. si rursus tu alteri famu- 
leris, dominum avarum, querulosum, invidum, temulentum lo- 
quacemque* reperies. discurre per omnes curie status, quam 
contenti consiliarii sunt, suis consiliis non acquiescere principes. 
quid ajunt cancellarii, cum eorum littere ad honorem regis et 
utilitatem scripte transire non possunt nisi correpte et ex bono 
in malum mutate? quid magistri curie et marescalli, dum obe- 
dientiam non inveniunt? quid magistri camere, dum eorum com- 
puta corripiuntur?5 quid capellani, dum in celebratione divorum 
officiorum suspenduntur? quid medici, dum negligi sana et 
nociva recipi cernunt? quid milites? quid cubicularü, quid 
tibicines, dum stipendia sibi negantur? quid coci, qui nichil 
parare sine reprehensione possunt? nullus est, cui non sint 
infinite molestie. atque, ut breviter dicam, per multas tribu- 
lationes intrant justi in gloriam dei. curiales vero cum multis 
eruciatibus acquirere sibi gehennam student. nichil de clericis 
et religiosis dixerim, qui cum Joseph pallium, cum Mattheo 
theoloneum, cum Johanne sindonem et cum Samaritana cupidi- 
tatis idriam sunt jussi relinquere. taceo et illos, qui necessario 
et inviti secuntur curiam, nanque, ut Cicero pro Sexto Roscio® 
dicit: quod ego invitus et necessario facio, nec diu nee dili- 
genter facere possum. credo jam me promissioni mee satisfecisse, 
qua stultog esse me°® probaturum ostendi? omnes, qui, aliam 
vitam habentes, in qua se possent® honeste traducere, curiarum 
molestias sequerentur. 


I Ch. colluvione. — ®? Ch. matrem. — ® Fehlt Ch. — * Ch. loquacem. — 
5 Ch. corriguntur. — ® Fehlt Ch. — ' Ch.dixi. — ® Ch. possint se. 


a Act. 14,21. — b 128. 


487 


Quod cum ita sit, relinguamus hoc pelagus inquietum nos- 
que ın aliam viam redigamus. nanque si pacem cupimus, si 
otium diligimus, si nobis vivere volumus, si salutem anime cupi- 
mus,! fugienda sunt nobis atria regum et aulici tumultus, in 
quibus nec requies nec bonarum artium exereitatio nec virtutis 
amor aliquis regnat, sed avaritia tantum, libido, cerudelitas, cra- 
pula, invidia et ambitio dominatur, quibus vitiis qui sit deditus 
nullo se poterit argumento tueri, quin apud viros doctos et 
malus esse convincatur et stultus. vale, vir, nisi ex curialibus 
unus esses, meo judicio prudens,. 


Ex Pruck, pridie calendas decembris anno salutis 1444.3 


167. 


Eneas Silvius an den Herzog von Mailand, Filippo Maria Vis- 
conti; Wr.-Neustadt 13. Dezember 1444. Bericht über die Schlacht 
bei Varna.* 


Aus clm. 12725, Bl. 121 und Chigi J VI, 208, Bl. 238; K. f6; N. 52; 
B.52; V. 135. 


Illustrissimo principi ac excellentissimo domino domino 
Philippo Marie Anglo, duci Mediolanensi, Papie Anglerieque 
comiti ac Janue domino, domino suo precipuo* Eneas Silvius, 
poeta5 ıimperialisque secretarius, humillime sese commendatum 
facit. © 

Etsi favoris mihi non multum hactenus vestra? celsitudo 
impenderit, que post traditam mihi ecclesie sancti Laurentü 
majoris Mediolanensis possessionem spoliatorem meum preter 
jus et contra litteras regias in meum favorem sepius scriptas 
tuetur, in tantum tamen illustri celsitudini vestre® sum deditus, 
ut pretermittere nullatenus possim, quin novitates ad nos delatas 


! Ch. querimus. — ? Ort und Datum fehlen clm. — ® EII gestrichen. — 
* domino 8. p. E II gestrichen. — ® EII gestrichen. — ® humillime — facit 
EII gestrichen, dafür einfach salutem plurimam dieit. — ° Chigi tua. — 
8 Ch. tue. 


e Vol. Zeißberg: Analekten zur Geschichte des 15. Jahrhunderts. II. Erinne- 
rungen an die Schlacht bei Warna (Zeitschrift f. d. österr. Gymnasien XXII 
[1871], S. 81—114); @. Köhler: Die Schlachten von Nicopoli und Warna. 
Breslau 1882, und Rozprawy akad. Krak. Wydz. histor. Vol. 39 (1900), 
S. 1— 60. Eneas berichtet über die Schlacht auch in der Europa, cap. 6. 


488 


eidem significem, que tametsi non hujusmodi sint, ut audiri 
libenter debeant, expedit tamen et secunda et adversa cognoscere. 
accipite! igitur ex servulo vestro,? non tamen apud vestram 
illustrem dominationem pro servulo reputato,? que apud nos 
nova feruntur. quindecim aut eo plures sunt dies, quibus huc 
fama delata est. fama? malum inquam, quo non aliud velo- 
cius ullum mobilitate viget et que vires, ut Virgilius inquit, 
aquirit eundo. hec igitur Wladislaum Polonie regem, qui re- 
gnum Hungarie occupaverat ac serenissimum principem La- 
dislaum Hungarie ac Bohemie regem paterno et avico regno 
spoliaverat,* in bello cum toto exercitu prostratum vulgavit. 
quia tamen nulle venerant littere nullusque certus auctor 
habebatur, ficta res credita est. nec multo post epistole ex 
Hungaria misse sunt, regem Polonie superatis conflictisque 
Teucris5® victorem reverti, eratque non parva trepidatio, ne, 
sicut est vietoria sui natura insolens et superba, rex idem cum 
Hungaris adversus Austriam et Stiriam castra moveret. janque 
vir magni nominis Dyonisius archiepiscopus Strigoniensis et alii, 
qui Ladislai regis partibus favent, auxilia Romanorum regis 
efflagitabant. studuerant enim, qui regem Polonie apud Hun- 
garos manu tenebant, conflictum ejus tegere, sive quod redeunti 
ex bello regi quamvis fugato consulere volebant, sive quod sta- 
tum suum eo melius interim putabant posse dirigere. sed nichil 
est mendacio instabilius nichilque veritate constantius. advenerunt 
enim hodie, mirabile dietu est, ex diversissimis remotissimisque 
regionibus una in hora diversi nuntii, non tamen diversa sed 
eadem nova portantes. scripsit illustris Cilie comes, scripserunt 
ex partibus Transsilvanis alii et rursus alii ex Hungaria barones 
novitates istas regie majestati, que licet Christiano populo lugu- 
bres sint et admodum nocive non tamen taceri debent, sed 
tanto diligentius inter Christicolas divulgari, quanto Catholice 
fidei majus imminet periculum, nisi religiosissimi principes in 
unum convenientes de modis resistendi sancte crucis inimieis et 
hostibus Christi cogitaverint. nova igitur ista sunt. ajunt omnes 
nuntii uno ore, regem Polonie cum cardinali sancti angeli multis- 
que Hungaris sed pluribus Walachis et Bulgaris atque Ruthenis 
in Romaniam usque profectos tot bellando successus habuisse, 


I Oh. accipe. — ? Ch. tuo. — ° non —reputato EII gestrichen. — * ac 
serenissimum —spoliaverat ZII gestrichen. — ® EI Turecis. 


489 


ut non longe ab Andrinopoli castra posuerint. quod postquam, 
Teucrorum ! imperator accepit, collecto in Asia exercitu quadra- 
ginta milium pugnatorum, mare trajecit. classis nanque in Eles- 
pontum ad prohibendum ex Asia in Europam transitum hac 
estate preterita missa, ut isti referunt, jam retrocesserat, patronis 
ejus pecunia et Asiatica gaza corruptis, quod mihi non fit veri- 
simile, nec persuaderi mihi poterit, tanta perfidia usos illos fuisse, 
ut Christianum sanguinem Machometiscis auro vendiderint. illud 
autem credibilius est deficiente commeatu classem ulterius non 
potuisse procedere, sicuti jam suis litteris timere se Julianus 
cardinalis significaverat. utcunque sit, liberum mare Teucris? 
patuit, qui transeuntes in Greciam junctique suis cis mare ma- 
nentibus cum magno exercitu Christianos aggressi sunt. nec 
nostri detractavere certamen, sed in ipsa sancti Martini festivi- 
tate bellum commissum est, quod tam atrox et asperum fuit, ut 
raro inter mortales tale fuisse putetur. diu prelium anceps extitit 
diuque viribus utringue paribus est pugnatum. atque dum nostri 
pro Christo et illi pro Maumeto contendunt, tam acres utrius- 
que partis animi fuerunt, ut lesis inter utrumque exercitum 
eirciter quindecim milibus hominum, cum pugna par esset, ad- 
huc cessare noluerint, sed quo plus sanguinis fundebatur, eo 
ferociores utringue acies turmeque preliabantur. defecerunt 
tamen utrisque vires fessisque brachiis nec versare gladios am- 
plius nec archus tendere valebant,? que res quiescere ambas 
partes ad magnam horam coegit, donec resumptis viribus ac 
spiritibus redeuntibus instauratum est prelium, in quo vicit ad 
extremum Teucrorum* sive virtus fuit sive fatum, sive quod 
numero plures erant. affırmant, qui ex bello fugerunt, patrum 
nostrorum memoria nullum tota Europa tam cruentum bellum 
esse commissum. nec pauciores ex Teucris® quam ex Hungaris 
cecidisse et, si verus est rumor, octoginta milia virorum in hac 
pugna sunt cesa. de rege Polonie incerta vox est. quidam 
occubuisse eum ferunt, quidam captum putant. illud inter omnes 
constat, regem Polonie ad Hungaros non esse reversum, nec 
desunt, qui eum in facie vulnus suscepisse inter preliandum 
asserunt, quo fit, ut adolescenti tam nobili tantique animi ad- 
modum condolendum sit, qui non suo judicio, non enim propter 


I EI Turcorum. — ®? EI Turcis. — ° clm. nolebant. — * EI Turcorum. 
— 5 Hier ließ Eneas den alten Ausdruck stehen. 


490 


etatem aliena regna cupiebat, sed suorum suasu ex pacifico 
regno in alienum, non ad pacem sed ad bellum, non ad opes 
possidendas sed ad mortem vel captivitatem est tractus. mur- 
 mur etiam est, in hoc prelio virum nostri temporis cum eloquen- 
tissimum tum prudentissimum Julianum, cardinalem sancti angeli, 
cecidisse ac suum illum nobilissimum spiritum ad omnia que- 
cunque ageret divinitus aptum exalasse. quidam astruunt, eum 
cum Johanne waiwoda Transsilvano, viro magnifico et nisi 
timiditate vietus aufugerit animosissimo, cum paucis evasisse, 
quod magis optaverim. sed mors sua mihi probabilior est, quia 
non fuit in bellis fortunatus. nam et adversus Bohemos cum 
exercitu profectus fugatus est, nisi forsitan et idem sibi nunc 
accidisse arbitrari velimus. sed assuevit fortuna, quos uno ex 
bello fugatos fecit ın alio interemptos reddere. quecunque sors 
ejus fuerit, non puto male actum cum eo, qui pro Christi fide 
pugnavit, pro qua, si mortuus est, ut isti ferunt, nulli dubium 
esse debet, quin ad eum transierit, cujus causam tutabatur. 
oceisi cum eo sunt Agriensis et Varadiensis episcopi,* Steffanus 
de Wader, Johannes de Lasmuz, Nicolaus de Perin, Henricus 
de Thamasii, Johannes Orsais, Pangratius de Szleid, Nicolaus 
de Saltzburg et Mathiocanus, bani frater, Frencho multique alii 
barones,! quorum nondum nomina sunt transscripta. plures in 
hoc prelio illustres anime vel in celum vel ad inferos transierunt. 
insignis est hic annus multis cladibus. nam et Svicenses apud 
Basileam cesi sunt et dalphinus complures Almanie civitates 
occupavit et rex Francie Tullum Verduniumque cepit, Nicolaus 
Piceninus vita functus est et alii quamplures viri mortui sunt, 
qui vestre? illustri dominationi quam mihi sunt notiores. Hungari 
jam incipiunt Ladislaum regem repetere. res nova est et recens 
nec magis explicanda quam tradita sit. nova in dies certiora 
mittentur, que non omittam scribere, si scivero, meas litteras in 
conspectu celsitudinis vestre? acceptas esse et non magis ad- 
versarium meum quam me in ecclesia sancti Laurentii, que 
ımea est, confoveri. ex Nova civitate, die 13. decembris 1444.* 


! Stefanus de Vader— barones E II gestrichen, dafür am Rande et alii com- 
plures regni barones. (Im. hat nach Wader ein etc. — ? Hier hat auch 
Ch. den ursprünglichen Ausdruck beibehalten, der dann in die Basler 
Ausgabe überging. — ® Ch. tue. — * EII fügt hinzu ipso die sancte Lucie. 
Im clm. fehlt das Datum. 


» Simon Rozgonyi und Johann de Dominis. 


491 


168. 


Eneas Sivius an den Bischof von Passau, Leonhard Laiming; 

Wien, [Anfang Mai 1445].* Versichert ihn seiner dauernden 

Dankbarkeit. Papst Eugen habe einem allgemeinen Konzile nicht 

zugestimmt. Tod des Kardinals Niccolo Tudeschi. Über Genesio 
della Porta und seine Frau. 


Aus clm. 12726, Bl. 189°; N. 98; B. 98; V. 136. 


Reverendissimo patri domino Leonardo episcopo Pataviensi 
Eneas Silvius salutem plurimam dieit. 


Reverendissime pater post humilem recommendationem et 
obsequiorum meorum perpromptam exhibitionem. speravi meo 
in reditu paternitatem vestram reverendissimam apud Viennam 
comperisse, quod mihi jocundissimum fuisset, ut de rebus ecclesie 
nonnullisque aliis contulissem, ac propterea familiariı meo Johanni, 
quem ad ecclesiam destinavi meam, nichil litterarum commisi 
vestre reverendissime paternitati consignandarum. at nunc, cum 
oratores regii Pataviam sint petituri dignationemque vestram 
allocuturi, statui pauca scribere, quibus memoriam vestri ex me 
non posse deleri sciatis. nec enim is sum, qui beneficiorum 
acceptorum ullo tempore valeam oblivisci. nanque scio non 
esse viros nec etiam homines sed atroces immanesque feras, qui 
non his semper affıciuntur, a quibus beneficia receperunt. stulti 
quidam fugiunt eos, qui de se bene meriti sunt eorumque con- 
spectum horrent, quibus rependere vices nequeunt. quidam vero 
plus humanitatis habentes benefactores suos assidue comitantur 
et gratitudinem, quam factis prestare nequeunt, verbis ostendunt, 
nec absurde. nemo est enim tam pauper, ut benefactori suo 
gratus esse non possit, quia nec auro nec argento ceterisque 


» Aus dem Inhalte geht hervor, daß der Brief bald nach der Rückkehr des 
Eneas aus Rom adgefaßt ist. Da er Rom am 1. April verließ, war er 
Anfang Mai gewiß wieder in Wien. Genauer ließe sich vielleicht der Brief 
datieren, wüpßten wir mit Sicherheit, wann Niccolv Tedeschi gestorben ist; 
aber die Angaben schwanken und können unmöglich richtig sein; Gams: 
Series episcoporum sagt, er sei im Juli 1445, Seckel: Beiträge zur Geschichte 
beider Rechte I, 46, er sei im Juni 1445 gestorben; das Kirchenlexikon 
von Wetzer und Welte schwankt sogar zwischen den Jahren 1445 und 1453; 
ist obige Datierung richtig, so füllt sein Tod in die ersten drei Monate des 
Jahres 1445 und Eneas erfuhr die Nachricht noch in Rom. 


492 


rebus pretiosis gratitudo prestatur sed animo. animus autem 
tam mendico quam opulento bonus esse potest. hunc ut ex me 
suscipiat vestra reverendissima paternitas supplex oro. scio me 
plus debere auam possim persolvere. sed hoc me scire species 
est quedam solutionis. mee facultates, corpus meum, vita ac 
postremo animus in vestra potestate sunt. nichil in his amplius 
juris habeo, sic me vestris beneficiis devinctum tenetis. sed de 
his alias. nunc pauca dicenda sunt de statu Romane curie. 
caput illius, Eugenius, fuit, dum ad eum veni, satis sospes, si 
possunt senes esse sospites, in meo recessu podagra cyragraque 
debilior factus est. petitioni regie non annuit, concilium nan- 
que in Alamania nec dedit nec daturus est. si quid aliud regia 
majestas cupivisset, optata retulisset, sed nichil postulatum est, 
nisi quod pacem ecclesie concernebat, quamvis ille non pacem 
sed majorem queri seditionem diceret. rex Aragonum simultates 
primo, post apertum odium cum Eugenio habuit, et ne quid ex 
regno in urbem veheretur, prohibuit. at hec ante meum ex 
curia recessum composita sunt et in gratiam utrinque rursus 
ventum est. Panormitanus apud ecclesiam suam cum tedio 
vitam expuit. cardinales in curia plures sunt, sed non ut sole- 
bant divites. nam et omnia officia diminuta sunt et advocatorum 
presertim, ac propterea ex his quidam aliis se rebus exercent. 
Genesius de la Porta jam in legationibus questum facit. nec 
enim nunc Rome fuit, quia Tridentum missus erat. forsitan non 
sic ei succedit mortua conjuge sicut antea, dum illa vixit. multi 
enim hunc in advocatum patronumque habuere, ut ipsum domi 
convenire et mulierem honesta facie ac sermone blando possent 
alloqui. fuit nanque magni ingenii femina, que nunc modesto, nunc 
molli, nunc procaci utebatur oratione, in cujus facetiis atque salibus 
plurimus lepos inerat. sed hec, dum ex Novaria Romam petere 
festinat, prius morbo absumpta est, quam itineri se committeret. 
vir ejus et conjugem simul et amicitias et eloquentiam perdidit. 
nec ex Roma plus est, quod queam scribere. de filio ducis Ve- 
netiarum non ambigo vestram reverendissimam paternitatem ali- 
quid audisse, qui Venetias fugiens Tergestum venit. fama est, eum 
rei publice consilia Mediolanensium duci revelasse ac propterea 
lese majestatis erimine dampnatus est. reliqua in adventum 
vestrum reservo, me meosque interim vestre reverendissime pater- 
nitati commendans, cui non minus avide parerem requisitus, quam 
qui eidem reverendissime paternitati astant assidue. ex Vienna. 


493 


169. 


Giovanni Campisio an Eneas Silvius; Rom, 8. Mai 1445. Lobt 

den Freund, dafl er seine persönlichen Interessen denen des 

Staates untergeordnet habe, erwartet mit Ungeduld die Ankunft des 

Stefano Varisino: Pippa sei unglücklich darüber, daß Steinhof 
sie ohne Abschied verließ. 


Aus clm. 12725, Bl. 142° (gedruckt bei Voigt, Nr. 137). 


Johannes Campisius doctissimo poete domino Enee Silvio, 
regio secretario, salutem plurimam dicit. 


Fuisti, Enea mi, non minus prudens in hac quam in ceteris 
rebus soleas, quod redeundum tibi potius ad regem et dominum 
tuum censuisti, quam necessarium tibi esse duxeris, Mediolanum 
prius quam ad privata rerum tuarum negotia proficisci, maluisti- 
que pudori et fame cedere quam tue utilitatis rationem ducere. 
nam, ut scimus, tu calendis aprilis hinc abscessisti, Carvayal 
vero biduo post te secutus est. qua ex re fiebat certe honoris 
tui et fame jactura nimia, si ad rationes precesque medici® 
Mediolanum divertisses et pro privatis rebus tuis, quamvis tibi 
forte non parvis, publica tanti momenti postposuisses. recte 
ergo cuncta me teste provida mente previdisti. ego vero jam 
triduo mandatum tuum feci. nam cum ex reverendissimo patre 
nostro, episcopo Novariensi,® litteras accepissem, per eum ipsum 
tabellarium, qui te apud turrim Vaccani obvium habuit, a quo 
et ipse litteras ex eodem patre accepisti de rebus non aliis, ut 
arbitror, quam mee fuerint, per eundem illum tabellarium ad 
se redeuntem multis ut oportuit rescripsi, in quibus litteris ex- 
cusationem tuam accuratissime feci, adeo, ut nichil accuratius a 
me factum jam diu meminerim. is, ut ad te quoque illum 
scripsisse puto, brevi tempore in curiam se recipiet et jam 
multis, qui hie sui sumus, multa mandata dedit, ut sunt illi 
multa sepe agenda et homo est ingenio ad multa valido atque 
aptissimo. credo, fuerit ei huc venisse non inutile, nam, ut ad 
finem suarum ad me litterarum adjecit, dominus Stephanus 


e Ugo Benzi; vgl. des Enmeas Antwort an Campisio vom 1. Juni 1445, N. 178. 
— b Bartolonieo Visconti. 


494 


Varsinus,* sanctissimt domini nostri cubicularius, de cujus mori- 
bus et ingenio nobili ac vite modestia et quam sit in sermone 
gravis plurima tibi mecum otioso dixi, eidem domino episcopo 
consilium per litteras dedit, omnino non negligat, quin in celebri- 
tate ascensionis Rome se comperiat. hujus consili causam 
arbitror me scire. tu, si memor es verborum, que tibi aperui, 
fuisse mihi ab ipso Varisino de episcopo nostro dicta et quan- 
tum paternitati sue homo ille afficitur quantumque ipsi Varisino 
fidei idem episcopus habeat, ejusdem quoque consilii causam 
mecum intelliges. gaudeo ac prestolor avide ejus adventum, 
quo tam letor, quantum fui digressu Enee veteris confusus amici. 
sed ut finem his faciam, neque enim modo multa scribere con- 
stitui, Pippa laceratis ipsa capillis multis celum questibus implet 
ac duritiem Johannis Steinhof sine modo accusat nec ulla valet 
apud se excusatio. conqueri non satis potest, potuisse illum 
se insalutata recedere.. non sum, inquit, ignara, Oportuisse me 
aliquando ejus aspectum carere et nunc, rebus heri sui et fatis 
meis ita exigentibus, fuisse illum in patriam revocatum nec tam 
sponte sua quam invitum has meis vicinas edes et me miseram 
simul deseruisse. at saltem, ut ajunt, salutandus illi fuit hospes 
potuitque illud valedicere ac me verbis vel paucis consolari. 
ego illi si nichil aliud saltem mandata dedissem. hec et plura 
questa est mihi de suo Steinhof, si mihi credis. Pippa itaque 
illum nonnunquam pre dolore vere Steinhof et duro ex silice 
natum vocitat et cetera, que irati solent amantes. quare si ulla 
est viris ullis pietas, si pius es Eneas, adducendus tibi est 
Steinhof et, si non nomen at saltem animum mutet et quod 
verbis coram facere neglexit, id absens per litteras efficiat. 
indulgebis tamen, Enea mi, vir gravissime, si hec levius for- 
tassis his litteris inserui, que ad ipsum Steinhof honestius ac 
familiarius scribere potui. nam nec ista scripsi ex habundantia 
otii, quippe qui vix fui hoc anno tam multis et his quidem 
molestissimis occupationibus implieitus. sed cum scribere sta- 
tuissem aliquid ad Steinhof nostrum, placuit id ipsum potius 
ad te scribere, qui illum tuis verbis de nimia duritie moneres 
ac prius me ludentem rideres. datum Rome, die 8. maji 1445. 


e Er ist wohl identisch mit dem D. Arsenius cubicularius im Archivio della 
societ& Romana XXVII (1904), S. 217. 


495 


170. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Wien, 21. Mai 1445. Auf 

dem Pester Reichstage [Beginn 26. April] sei Ladislaus zum 

Könige erwählt worden; in Böhmen sei ein Dauer als Kron- 

prätendent aufgetreten und habe viele Anhänger gewonnen; der 

Dauphin habe Elsaß verlassen. Grüße an Bekannte. Er habe 
die Absicht, Geistlicher zu werden. 


Aus clm. 12725, Bl. 187 (gedruckt bei Voigt Nr. 138). 


Eneas Silvius Johanni Campisio. 

Amantissime frater. multa essent modo scribenda, si occu- 
pationes sinerent, que etsi non sunt magne, mihi tamen ad pauca 
nato ingentes videntur. dabis itaque veniam tuo Enee, si non, 
que vellet, sed que potest scribit. incipiam ab Hungaria, men- 
daciorum matre, quamvis Polonia fecundior sit. illic prelati et 
barones ceterique regni accole apud Budam convenerunt trans 
Danubium. palatinus enim, qui arcem tenebat, adhuc partem 
regis Polonie fovens, noluit eos in novam Budam intromittere. 
de hoc conventu jam tibi Rome nonnichil dixeram. in eo com- 
muni consensu vocatus est in regem Ladislaus, Alberti filius, 
adjectumque est, ut per Romanorum regem consignari Hungaris 
cum corona debeat, venturique sunt huc oratores regni pro- 
pediem petituri regem et quas inter se leges dixerunt exposituri. 
plurima nanque inter eos decreta sunt et ad resistendum Teucris 
et ad pacem in regno tenendam utilia et necessaria, et quamvis 
Romanorum rex non credatur puerum traditurus, concordia 
tamen nichilominus speratur. non enim que partes petunt, omnia 
fiunt, sed per transactionem plurima componuntur. ea vero, 
que in regno Hungarie conclusa sunt, centum sigillis et amplius 
firmata sunt. nunc cur Hungariam mendaciorum matrem nun- 
cupaverim, exponendum est, ne mihi ipsi derogare videar meis- 
que scriptis adımere fidem. non dixi matrem mendaciorum 
Hungariam, tanquam ipsa mendax sit, hoc enim aliorum esse 
judicium volo et tuil, qui apud hosce homines pluribus annis 
versatus es, sed idceirco matrem dixi mendaciorum, quia ex ejus 
ventre infinita mendacia manant et ipsa quasi materia quedam 
mendaciorum est. nam dum nuper Rome forem, scis quam 
multa exinde mendacia conscriberentur. nunc enim succubuisse 
regem Polonie et omnem ejus exercitum esse prostratum, nunc 


496 


vicisse illum et imperatorem Teucrorum cum omni militia inter- 
emptum ac Andrinopolim captam et ibi Christiano cultu fieri 
divina referebatur. quidam occidisse in bello Polonie regem, 
dum viriliter suos hortatur ac rem manu gerit, quidam fugisse 
illum accepto vulnere et in Bulgaria mortuum, quidam captum 
fuisse ac exinde truncatum capite, quod et Caramano Tartarorum 
principi, quia sororius est magni Teucri, missum esset, quidam 
apud Constantinopolim fuga vectum nuptias cum sorore im- 
peratoris Grecorum contraxisse astruebant. sororia his et fortasse 
magis incredibilia de cardinale sancti angeli, viro sancto et 
sapientissimo, narrabantur. scis enim litteras allatas esse, que 
hunc tantum patrem nedum captivitatem incidisse sed etiam in 
morem divi Bartholomei decoriatum periisse confirmabant. at 
hec omnia in Hungaria nascebantur mendacia, quamvis aliqua 
inter hec vera fuerint, magis casu quam studio dieta. sed hec 
omnia magis Polonis ascribo quam Hungaris. fuerunt tamen et 
inter Hungaros, qui statui suo timentes vitam regis Polonie multi- 
fariam predicarunt, ut qui exinde tutiores se reddi sperabant. 
inter hos Laurentius palatinus fuit, qui, ut congregari multitudi- 
nem sensit, novo figmento avertere populorum animos studuit. 
litteras enim regis Polonie ad se delatas confinxit, quas ipsemet 
conscripserat et sigillum adulterum impresserat. earum tenor 
erat, regem superatis magnis difficultatibus in Poloniam sospitem 
appulisse velleque quam citissime delectum exercitus facere et 
in Hungarıam reverti, iterum contra Teucros, quorum vires 
attenuate forent, pugnaturum. quibus ex rebus supplicari superis 
et rem divinam fieri ac publice reddi gratias deo palatinus 
volebat. sed non habuit sermo fidem, quocirca et is postea ad 
mulitudinem defecit tantumque illic egit, ut nuntius regni ad 
Poloniam mitteretur, sciscitaturus de vita regis, ea sibi lege 
data, ut intra octavam trinitatis reverti debeat, infra quod 
tempus expectari debet super ceteris rebus, et nisi vel rex 
Polonie in Hungariam venerit vel nuntius eum se vidisse spi- 
rantem retulerit, ad ea que supra dixi procedendum est. habes 
in Hungaria quid actum sit. 

Nunc in Bohemiam transeo, ubi, quo sunt viri et ingenio 
et doctrina prestantiores, eo interdum major stultitia reperitur. 
est hoc in regno rus quoddam haud procul a Praga, quo ex 
loco prisci reges Bohemie originem trahunt ac propterea rustici, 
qui illie sunt, integra libertate fruuntur nec aliud tributi 


497 


pendunt quam annis singulis ex avellanis, que apud eos ubertim 
crescunt, exiguam quandam mensuram. ad hos venit nuper 
rusticus quidam,* sacco ac cilicio vestitus, ascendensque arborem 
casulam vimineam fecit sibi, quam frondibus et culmo texit ac 
post dies aliquos affatus plebeculam rusticanam, fuisse se dudum 
in heremo dixit sanetumque Wenceslaum regni patronum et Johan- 
nem Baptistam ad se venisse, qui eum futurum Bohemie regem 
asseveraverant atque ideirco se eo profeetum dicebat ad eos, ex 
quibus jus regni pendebat. assensit insulsa rusticitas deceptaque 
verbis blandis et specie sanctitatis mox regem acclamavit custodes- 
que corporis dedit ac studio, ut quisque potuit, suum principem 
honoravit. affuit e vestigio alius litterarum scius, qui in can- 
cellarium assumptus epistolas in regnum scripsit, hortatus nunc 
istos nunc illos, ut ad regem suum venirent, quem superi in 
rure stirpis regie revelassent. fuit res multis credibilis. nam 
rex primus, qui apud Bohemos imperavit, ex aratro ad regnum, 
sicuti de Cincinato legimus ad dietaturam accersito, cujusdam 
fethonisse monitu vocatus fuit. itaque similia de isto nunc crede- 
bantur. convenire ergo plures, obedire regi, jurare, hortari alios, 
seditiones in urbibus movere magnumque jam in metum totum 
regnum adducere. quod malum postquam invalescere principes 
senserunt, risu in timorem verso, conventum in propinquo faciunt 
inmissisque satellitibus hominem in vincula coniciunt, qui, ut captus 
est, ab omnibus est desertus regnumque non parva formidine 
liberatum, quia non facile ferrum reconditur, ut semel foras 
venit. ille jam vesanus est nec ulla nisi stultitie verba pro- 
fundit. communitas autem Bohemie cum principibus concors 
est regemque nostrum magnis precibus adhortatur, ut regni 
curam patruelis nomine suscipiat. rex autem in brevi contra 
Guinisenses famosos latrones viarumque spoliatores castra metabit. 
jam enim et comitatus et peditatus habitus est delectus. 

In rebus ecclesie non possum multa scribere, quia in cute 
sunt. si mea legatio alium finem apud vos habuisset, erat res 
admodum tutior facikusque in unionem omnes conscendissent. 
nunc autem video magnam alam segregari et timeo, ne multas 
pennas habeat. non erimus absque gravi scismate, nec scio, 
quantum Gallia constans sit. dalphinus ex Alsatia deduxit exer- 


« Vgl. Palackj: Dejiny ndrodu teskeho, 4. vyd. Dil IV., S. 67 und die An- 
merkung daselbst. 
Fontes. II. Abt. 61 Bd. 32 


498 


citum, cujus rei mediatores fuerunt Coloniensis et Treverensis. 
non credo id solum esse actum, nec enim principes illi tantam 
rem absque alio tractatu peregissent. Gallici, postquam in 
Lotharingiam redierunt, exercitu recensito ex suis duodecim 
milia desiderarunt, Argentinenses plurimos habent captivos, 
rustici quam multos interfecerunt. apud Slestat in valle quadam 
tres ductores cum omni comitatu trucidati fuerunt. palatinus 
Reni sororem ducis Sabaudie, sibi in secundo gradu conjunctus, 
uxorem ducet et in rebus ecclesie mutaturus sententiam creditur. 
in festo beati Johannis Baptiste convenient electores apud Frank- 
fordiaım nec quisquam est, qui non illic magnaın novitatem futu- 
ram putet. que omnia cesassent, si petitioni regie per amplius 
delatum fuisset. sed ita vult forsitan deus et melius, quamı nos 
velimus, res diriget. 

Habes ex me, que potui scribere, que tu reverendissimis 
dominis meis Tarentino® atque Cumano® ut communicata sint 
cura. litterarum autem nulli copiam facies, quia fortasse non 
est mihi usui. reverendissimum dominum cardınalem, dominum 
camerarium,° cupio meo nomine te adire sibique dicere, vera 
omnia esse, que sue reverendissime paternitati de patriarchatu 
Rome significavi. 'nec enim regia majestas pro illo in Basilea 
promoto unquam scripsit nec ei vult assistere, sed ipsum re- 
verendissimum dominum patriarcham, si optata concordia fiat, 
de qua non desperatur, benigno prosequetur affecetu. scriberem 
sue reverendissime paternitati manu mea, sed volui hec nova 
sibi communicari et per me rescribi non ferebat tempus. itaque 
tibi prius demandavi hoc non absque fiducia, quia et te sibi dilec- 
tum et mihi affectum sciebam. reverendissimo domino cardinali 
de Columna,? quamprımum suam reverendissimam paternitatem 
offenderis, commendatum me facito nec aliter de Niceno® me 
velle scias, cujus si quando translationes viderim, non parum 
voluptatis sumam. domino Conti scio te non neglecturum dicere, 
quod me cupere noscis. ego rem suam magnis verbis mar- 
chioni Extensi commendatam feci gratumque responsum obtinui. 
Julianum meum, quem quasi anime partem mee censeo, ut 
salvus sit meique memor, jube. si Jacobus Calvus Cinthiam 


» Giovanni di Tagliacozzo. — b Gerardo Landrino. — ° Lodovico Scarampo, 
Palriarch von Aquileja. — 4 Prospero Colonna. — ° Bessarion von Tra- 
pezunt. 


499 


meam* rescripsit, precor, ut illam ad me cures mitti sibique 
vice mea cum Petro Noxetano salutes dicas. virum prestantem 
magistrum Johannem Caldissen, qui cathedram apostoliei palatii 
regit, ex me salvum dicito. viris probis et tui ac meis aman- 
tissimis domino Johanni Tolner et sociis, que diei ab amicis 
solent, tanquam sis ego, exponito. Cincio atque Poggio, viris 
doctissimis et eloquentissimis, nisi familiaritatem meam fastidierint, 
quantum me affıci nosti, referto et me commendatum facito. 
vellem et reverendis patribus Georgio Cesarino et Baptiste pro- 
tonotariis, quos tanquam dominos colo, meum animum aperies, 
et que solent suis dominis nuntiare servi, mea ex parte referes. 
sed hi cupiunt aliquod nosse de cardinali sancti angeli. ego 
vero nichil plus scio quam Rome sciverim. jam enim super 
his rebus omnes silent, quamvis et silentium hoc periisse virum 
illam, sui splendorem seculi, significet, quia non posset vir tantus 
non sui notitiam in tanto tempore prebuisse. utcunque sit, bene 
cum eo actum puto, qui causam Christi tuebatur. 

Politicorum libros non reperi apud ordinarium, sicut spe- 
ravi, quia vir ille nichil hie dimisit. scripsi sibi ad Pozonium, 
nescio quid responsi dabit. at de his satis. nunc unum est, 
quod te mihi quam citius impetrare velim. ecclesiam habeo 
parochialem fierique me presbyterum oportet, jam vero medius 
annus est adepte possessionis. timeo, ne infra annum possim 
promoveri, quia rex non indulget mihi. cupio ergo prorogationem 
ad alium annum et cum hoc facultatem, ut a quocunque episcopo 
possim ordinari. quomodo id fieri debeat, instruet te noster 
Johannes Tolner. tu et eam pecuniam confer, que necessaria 
fuerit, et mihi rescribe. mox enim reddam. ecclesia mea vo- 
catur sancte Marie in Aspach’ Pataviensis diocesis, que auctori- 
tate ordinaria mihi collata est. vale et mihi quam primum 
rescribe. ex Vienna, 21. maji 1445. Scis quam benignus mihi 
fuerit reverendissimus pater episcopus Adriensis. huic me totum 
dato suamque rem curaturum diligenter dieitoe. nec Zenonem 
absque salutatione mea pretereas cum domino abbate Leodiensi. 


« Die Sammlung von Gedichten des Eneas, die Cugnoni S. 342 u. ff. ab- 
druckte. — b Eneas Silvius bezeugt als Pfarrer in Aspach eine Meßstiftung 
in der Schloßkapelle zu Wildenau am 13. September 1445 (Notizenblatt 
der Wiener Akademie V, 428—30); vyl. uuch seine Kommentarien ed. Go- 


bellinus 8. 15. 
32* 


500 


171. 


Eneas Silvius an Silvester Pflieger, Bischof von Chiemsee; 

Wien, 24. Mai 1445. Versichert den Bischof seiner dauernden 

Dankbarkeit, gratuliert ihm, daß ihm die österreichische Kanzlei 

übertragen wurde; über die schwebenden Kirchenangelegenheiten 

und die Frage, ob man sich für oder gegen Eugen zu entscheiden 
habe. 


Aus clm. 12725, Bl. 139 (gedruckt bei Voigt Nr. 19). 


Domino Chiemensi. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi colendissime, 
post humilem recommendationem ac servitiorum meorum ex- 
hibitionem. si scivissem, dum ex Frisaco Johannem® familiarem 
meum ad ecclesiam misi meam, vestram reverendissimam pa- 
ternitatem esse Salezburge, non dimisissem illum absque litteris 
meis ad eandem vestram paternitatem. nam cum honores, bene- 
ficia, facultates et omnia fere, quibus inpresentiarum fruor, ex 
vestra me obtinuisse gratia recognoscam, non est consentaneum, 
meos nuntios scriptis vacuos illuc transire, ubi paternitas vestra 
moratur. sed habeo nonnichil excusationis, quia paternitatem 
ipsam apud majestatem regiam esse sperabam, ac me verbis 
potius quam litteris agere confidebam. sed queritis fortasse, 
quid scripturus fuissem, nam papirum et atramentum in nugis 
consumere hominis est plus otii quam prudentie habentis. ab- 
solvam breviter questiuneulam. enarassem vestre reverendissime 
paternitati, que per me Rome sunt gesta, quid petiverim, quid 
illice responsum et quid replicatum fuerit significassem, quod et 
nunc facerem, nisi quod eidem paternitati vestre Francfordiam 
petiture singula in scriptis jussu regio destinantur. veniet quo- 
que illue singularis doctrine sancteque vite pater magister Tho- 
mas,° anime vestre, ut mihi videtur, non minor pars. is me 
singula referentem audivit vestreque sciet paternitati communi- 
care. non dicam igitur aliud, nisi me magno gaudio affectum 


— 


e Voigt konnte den Adressaten nicht mit Sicherheit entziffern; aber er vergaß, 
den Index der Hs. nachzuschlagen, wo es deutlich heißt: Eneas episcopo 
Chiemensi Silvestro de cancellaria Australi. — b Johann Steinhof. — 
e Thomas Ebendorfer von Haselbach. 


501 


singularique voluptate commotum, quod Australem cancellariam 
vestre cure commissam percepi. nam et honori est paternitati 
vestre, ut negotia regia accuratius dirigantur et, quod mihi 
jucundius est, visione vestra ac colloquiis sepius fruar. res 
ingentes, ardue, difficiles senatum regium dietim vexant nec 
sunt, qui omnia capere ne dicam perficere queant. quod si nil 
esset aliud, non parvum est, quod nunc de rebus tractatur 
ecclesie. tres vie supersunt: aut concilii pars aut Eugenii re- 
cipienda est aut quod tertium est, neutralitas continuanda. quo- 
cunque me verto, spinas video. non hic jam inter tria bona 
quid sit melius in electionem cadit, sed quid sit minus malum 
queri debet. difficilis ac periculosa electio est. eligendum est 
tamen, quia nichil miserius est quam semper pendere. inter 
deliberandum maxima est anxietas animi, que postquam elegeris, 
omnino cessat. vos tamen, qui presentes eritis, magnam spem 
facitis mihi, quod eam viam amplectemini, que minus habeat 
nocumenti. sic enim pro summa prudentia vestra regia majestas 
confidit et ego sum certus, qui reverendissime paternitati vestre 
me dedo et cum omni obsequendi promptitudine recommendo. 
ex Vienna, 24. maji 1445. 


172. 


Eneas Silvius an Johann Vrunt, Stadtsekretär von Köln; Wien, 

1. Juni 1445. Seine Vermittlung in der holländischen Angelegen- 

heit sei fruchtlos gewesen. Über das Elend der Höflinge; über 

seine Anwesenheit ın Rom, deren Ergebnisse in Frankfurt werden 
verhandelt werden. 


Aus clm. 12725, Bl. 142; N. 89; B.89; V. 140. 


Domino Johanni Vrunt, secretario civitatis Coloniensis, 
Eneas Silvius salutem plurimam dieit. 

Fuit apud me tuus familiaris,* qui Hollandrinorum negotium 
multis mihi verbis commendavit. ego, ut sum tuus cupioque tibi 
rebus in omnibus morem gerere, cepi curas admovere nitique, 
ut ad metam quod optabas deduceretur. sed inveni primo in 


® Ludwig Bruns (Brunonis), Es handelte sich um die Bemühungen der Stadt 
Köln, die über die Niederländer ausgesprochene Reichsacht, die den Handel 
Kölns mit den Nachbarländern wesentlich beeinträchtigte, rückgängig zu 
machen; vyl. Beiträge zur Gesch. Kölns, $. 79, 93 f. 


502 


lumine magnas difficultates, quas cum vellem amovere pluriores 
offendi. non possum scribere, quid impedimenti fuerit. si un- 
quam te videro planius omnia dicam. satis est tibi, quod in 
mediatoris locum vel tractatoris non sum visus idoneus. nuntius 
ipse tibi plura dicet. ego nichil magis cupio, quam tuis optatibus 
satisfacere, sed tua humanitas non exigit plus, quam prestari 
queat. rem minimam de commissione cause tuorum amicorum 
impetravi facile. sum enim homo ad pauca natus et in minimis 
rebus benignos principes invenio. si quid pondus habere videtur, 
in alias manus transfertur. de rebus Hungarie puto te jam audi- 
visse, Ladislaum regem communi voto totius regni postulari. 
ob hanc causam venient infra dies 15 ad majestatem cesaream 
oratores Hungarie cum equis circiter mille spesque magna est 
bone concordie, nam oratores ipsi plenam habent in omnibus 
potestatem. credo te audivisse, me Romam profectum, mirarique 
ideirco. sed scis parendum esse principibus aut cedendum 
curie. nemo ut vult apud principes vivit. mancipia sumus et 
fortasse jumenta, qui alienum panem mordemus. vivunt omnes 
infeliciter, qui orbem incolunt, nullius tamen vita miserior est 
quam eorum, qui ad alienum comedunt appetitum, ad alienam 
sitiim bibunt et ad alienum sompnum dormiunt. hac de re 
scripsi nuper epistolam admodum longam, ideo nunc hoc pre- 
tereo. meus itus ad urbem honestam ob causam fuit, propter 
unionem sanctam et propter illa, que Norimberge conclusa fuerunt. 
quid autem reportaverim Frankfordie videbitur, quamvis et ipsa 
taciturnitas indicat, quid allatum sit. nunc in Frankfordia res 
transigentur. ego nichil magis vereor, quam nationis divisionem. 
valde nanque turpe est, ne dicam inutile, Germanos, qui divisam 
ecclesiam jam quinque annis unire satagebant, in se tandem 
reddi divisos. miea opinio fert, tanti ponderis tantique nominis 
esse Germaniam, ut in quamcunque partem declinet, religquam 
Christianorum portionem ad se trahat, dummodo integra sit. 
non dicam plura. tu me commendatum fac reverendissimo in 
Christo patri et illustrissimo prineipi domino meo singulari archi- 
presuli Coloniensi* ejusque germano domino meo simili Tra- 
jectensi® antistiti. et quia te audiunt unum ex me dicito, mihi 
adhuc nichil videri utilius ad pacem ecclesie resarciendam et 
auctoritatem ecclesie conservandam quam viam illam teneri, que 


a Dietrich von Mörs. — ® Walran von Mörs, Gegner Eugens IV. 


503 


Norimberge fuit aperta, si modo iterum possit haberi. firmarem 
hoc multis rationibus, si coram essem, sed absentem nec decet 
nec expedit omnia committere calamo. vale et de rebus 
Frankfordensibus aliquid mihi rescribe. ex Vienna, kalendis 
junii 1445. 


173. 


Eneas Silvius an Giovanni Campisio; Wien, 1. Juni 1445.* Über 

den Mediziner Ugo Benzi, über Pippa und Steinhof. Die An- 

gelegenheit des Königs Ladislaus stehe günstig. Der König 
wünsche die Neutralität beendet. Grüße an Bekannte. 


Aus cim. 12725, Bl. 141 (gedruckt bei Voigt, Nr. 141). 


Eneas Silvius domino Johanni Campisio, excellenti philo- 
sopho et amico incomparabili, salutem plurimam dieit. 

Probas factum meum, quod recta via potius ad regem 
venerim, quam vocatu medicı Mediolanum petierim. ego, mi 
Johannes, etsi medicine studium magnifacio medicisque honorem 
impartior, non tamen omnia credo, que medici predicant. nam 
et ipsis nonnunquam esset vena incidenda. plus mihi ad horas 
omnes officium dicere quam vel momento studere placet medi- 
eine. timui, mihi crede, ne Mediolani reperissem Hugonem 
nostrum Senensem iterum ad superos reversum, qui fuit medi- 
corum princeps. is si me apprehendisset, totam una in die 
meis auribus medicinam instillasset. tu eum aliquando audisti. 
scis quantum in eo verborum supellex esset, quantus ornatus, 
quot sententie. nichil vel Avicenna vel Galienus vel Ypocrates 
scripsit, quod ista una in lectione non repetisset. me miserum, 
si Mediolanum petens in manus ejus linguamque incidissem! 
nam quando ego illince evasissem! nempe non tantum me res 
apud regem curanda et adventus domini Johannis festinus ex 
via Mediolanensi detorsit quantum vocatio medici. quod ex- 
cusatum me feceris reverendissimo patri nostro episcopo Nova- 
riensi’? magnas habeo tue humanitati gratias et illum ad te 
venturum gaudeo. poteris enim omnia sibi referre, que invicem 
aliquando communicavimus ac qua fide, quo animo, qua dili- 
gentia, quaque denique gravitate ac majestate verborum Ste- 
phanus° suus ejus rem pertractaverit, ad longum expones. si 


® Antwort auf N. 169. — d® Bartolonieo Visconti. — ° Stefano (accia. 


504 


quid autem illa celebritas ascensionis et quatuor tempora, que 
secuntur, novitates pepererint, non negliges ad me scribere. timeo 
nanque, ne vel letitia vel invidia quorundam rumpantur ilia. 

De Pippa, que scripseris, percupide legi, facete nanque 
jocatus es. non tamen scio, quo pacto tantus ardor illam in- 
cenderit, ut hominem quamvis spissum et rubicundum, igna- 
rum sermonis Italici, Johannem Steinhof inquam, tum immo 
Pippium, si sic est ut dicis, adamarit. pudet me non perpendisse 
amorem hunc ac tam crassi ingenii et tam lipporum oculorum 
fuisse, ut amantes non cognoverim, quamvis in oculis dietim 
versarentur meis. aut ego nimis tardus, immo stupidus fui aut 
ipsorum nimis occulta flamma. si scissem, ut sum natura pius 
mollisque et lacrimarum impatiens, nedum insalutatam Pippam 
non reliquissem, sed nec ipsum Johannem ullo pacto abduxissem. 
nam per deos immortales, quid est, quod in terris acerbius, 
crudelius aut immanius fieri queat, quam duos amantes dis- 
jungere? ego non miror, hominem ardere hominem et sibi 
similem querere. humanum nanque hoc est naturaque contingit 
hic appetitus. si quis autem nullam unquam mulierem dilexit 
nulliusque fragravit amore, aut deus fuit aut bestia. quod si 
quidam equos amant aut canes aut gemmas aut aurum nec 
propterea probro sunt, cur ignominie detur amare hominem, 
animal omnibus prestantius? faveo ego Johanni, quod illam 
forma prestantem succique plenam amarit, faveo etiam Pippe, 
separationem autem cum eisdem ploro. tu vide, ne domitores 
leonum imiteris, qui canes invicem nutriunt ac delinquente 
leone canem cedunt. me puero sacerdos quidam in rus meum 
cum appulisset solesque tum fervidissimi forent, genitorem 
meum compellans: age, inquit, Silvi, potum affer clericulo meo, 
estuat enim nec sitim ferre potest. vino advecto non clericus, 
sed sacerdos metretam exhausit. at de his satis. 

De rebus Hungaricis precedentibus litteris satis ad te scripsi. 
nunc expectantur oratores cum equitibus mille, Dionisius Strigo- 
niensis, Nicolaus vaivoda, Ladislaus banus et Giskra, hisque data 
plena potestas est cum majestate regia concordandi. totumque 
regnum in Ladislaum regem consonat. quam rem non ambigo 
medicorum maximo, magistro Thadeo,* summe placituram. 


» Taddeo degli Adelmari aus Tarvis stand lange Zeit in Diensten des Königs 
Sigismund und des K.Wladislaw; später trat er in die Dienste Eugens IV., 


505 


semper enim regni illius pacem concordiamque optavit. vidis ejus 
diligentiam, dum Rome fui, ut omnes percontaretur omnesque am- 
biret peregrinos auditurus libenter et cupide, si quid ex Hungaria 
veniret novi, quo regnum unitum perciperet. habet jam, tota 
quod mente petivit: pax est, concordia est, unio est, rex unicus 
postulatur, nemo alius petitur quam Ladislaus, sibi summa regni 
Hungarie permittitur. congratulor Thadeo, cujus vota cure sunt 
diis. res summi pontificis in bonam spem devenerunt. majestas 
cesarea nichil aliud cupit quam finem videre neutralitatis, quod 
tamen absque divisione fieri non poterit. placet mihi, quod de 
te optime contentus Hartungus, vir doctus et perbenignus, rediit. 
reverendissimo domino nostro communi effice me commendatum 
non semel, sed decies saltem in die, cui commendatissimus ero, 
cum te sibi acceptiorem in dies sensero.. dominum Contem 
nostrum scis, quibus verbis salutatum velim ac dominum Jo- 
hannem Tollner utere plenis velis. Ricardum tuum ipse resaluta, 
Julianum cura ut videas meoque nomine salvum dicas. Vegio 
quoque poete et Petro Noxetano ac Jacobo Calvo salutes dieito, 
inprimis tamen reverendissimo patri domino episcopo Adriensi 
me deditum facias, cujus rem non neglexi, sed per nuntium, qui 
affuerit, certus sue voluntati mos gestus erit. vale et, si quid est 
novi, quod cadere in calamum possit, mihi significa. ex Vienna, 
kalendis junii 1445. 


174. 


Eneas Stilvius an Guiniforte Barzizza in Mailand; Wien, 1. Juni 

1445. Dankt ihm für seine Bemühungen in Sachen der Mai- 

länder Präpositur. Über den Tod des Königs Wladislaw und 

des Kardinals Cesarini. Ladislaus sei allgemein als König an- 

erkannt; der Frankfurter Tag werde die Entscheidung in der 
Kirchensache bringen. 


Aus clm. 12725, Bl. 140 (gedruckt bei Voigt Nr. 142). 


Domino Guiniforto, cancellario ducis Mediolanı. 
Eximie juris interpres major honorande. ex litteris clarissimi 
jurisconsulti domini Nicolai de Arzimboldis, quantum res preposi- 


der sich seiner wiederholt in politischen Sendungen, namentlich nach Ungarn, 
bediente; er starb am 10. September 1454 als Leibarzt Nikolaus |. (vgl. 
Mandosio, Degli archiatri pontificii. Roma 1784, I, 151—166. 


506 


ture mee tibi cordi fuerit quantumque illam juveris et ad quem 
terminum deduxeris, instructus sum. non tamen propterea tibi 
magis affıcior nec tuam amiecitiam pluris pendo, quoniam sic de 
te mihi persuaseram, cum primum te cepi amare. finxi enim te 
virum probum et qui summum bonum in virtute collocaveris 
quique semper amici causam tuam duxeris et ut tuam curaveris, 
et hac ductus opinione tantum me tibi ab initio devinxi, ut 
addi nichil posset. sed opinionem istam inveniri veram et gaudeo 
et exulto. tu quod restat ad metam deducito. non enim sat 
est placere principi me, sequi jus meum et litis dispendia subire, 
sed, ut absque vocatu et absque juris ordine meum locum alter 
intravit, sic equum est nec leges aliter sanxerunt, me ante 
omnia restitui. quod te minime latet, qui satis diu legum 
enigmata speculatus es. scis, quid velim, non dico plura, pauca 
semper amicum moneo. 

Nunec que istis ex partibus principi tuo meoque, Medio- 
lanensium duci, referas nonnulla tibi significabo. magnus nan- 
que illius animus nunquam quiescit, sed ut regum mos est, 
quicquid ubique gentium geritur, cupit agnoscere, quod est alti 
sanguinis generoseque mentis proprium. is audita morte regis 
Polonie Julianique cardinalis, qui bello Teucrorum nuper interiere, 
cum varia contrariaque dicerentur, plures nuntios in Hungariam 
Greciamque destinavit, qui res gestas agnoscerent sibique verum 
referrent. ex his unus ad me venit, qui has litteras tibi resti- 
tuet. is propter novitates, que in regno erant Hungarie, noluit 
ulterius proficisci, non enim tuto se itineri committere poterat. 
ideo jam revertitur, satis tamen instructus super his, que fuerat 
percontaturus. que res deberet me levare scribendi pondere, 
nisi quod me verius fortasse scripturum quam illum dieturum 
putabis. de rege ergo Polonie cardinalique sancti angeli sic 
habeto, quia mortui ambo sunt illumque manus hostis infesta 
percussit, istum sacrilegus Hungarorum ensis interemit. nanque 
cum vulneratus ex bello fugisset janque hostium gladios eva- 
sisset, cum apud paludem quandam equo potum permitteret, 
affuit scelerata manus lixarum arreptoque ferro virum celo 
dignum tanquam regni proditorem necavit. quod autem de rege 
Polonie varia dicta sunt, nichil mirum est. nam et Polonorum 
genus mendax est et in Hungaria multi fuerunt, quibus mendacia 
erant usui. verum non transivisse illum Danubium constat sicque 
neque in Tartariam neque in Lituaniam neque rursus in Poloniam 


507 


potuisse venire. Constantinopolim quoque nunquam appulit. nam 
oratores ducis Burgundie imperatorisque Constantinopolitani Bu- 
dam petentes illum apud Hungaros invenire putabant. quibus ex 
rebus secutum est, quod Hungari apud civitaten Pestiensem, 
que est pars Bude, trans Danubium in festo sancti Georgii* 
convenientes unamini voto Ladislaum, Alberti Romanorum quon- 
dam regis filium modernique cesaris patruelem, in regem suum 
vocaverint, super qua re mittunt ad majestatem cesaream ora- 
tores, archiepiscopum Strigoniensem, Nicolaum vaivodam, Ladis- 
laum banum, Giskram® et alios plures insignes prestantesque 
viros ad numerum mille personarum eruntque, ut est vero simile, 
infra 15 dies cum cesarea majestate ac de modis gubernandi 
regnum transigetur. Bohemorum quoque sententia in Ladislaum 
regem consonat. credo nulli videri consentaneum, Hungaros 
novum regem elegisse, nisi de morte prioris certiores fuissent 
et presertim eos, qui Polonorum regi pertinaciter adherebant. 
habes Hungarie statum. 

Nune res ecclesie, quomodo apud Germanos agantur, ac- 
cipe pauca. dies dicta est apud Frankfordiam in festo divi 
Johannis.° illie Coloniensis et Treverensis archiepiscopi, coınes 
palatinus Reni et dux Saxonie, ut rumor est, intendunt, se pro 
concilio Basiliensi declarare. Maguntinus archiepiscopus et Bran- 
demburgensis marchio ac Bohemi regiam majestatem sequi volunt, 
in quamcunque declinaverit partem. quid autem rex ipse fac- 
turus sit non scio nec si sciam dicere ausim, quia res alias ex 
arbitrio meo scribo. quod meum principem tangit, non possum 
nisi ex suo mandato scribere, nec aliam ob causam secretarii 
nomen gero, nisi quia secreta atque sepulta esse debent, que 
mee fidei committuntur. plura scriptu digna non sunt. si videris, 
princeipi tuo ac ut dixi meo placere, me novitates harum par- 
tium scribere, fac me monitum libentique animo laborem sumam. 
que si nichili pendantur, nec papirum, nec atramentum nec 
curam perdere est animo. vale et mihi rescribe. ex Vienna, 


kalendis junii 1445. 


» 24. April. — db Dionysius Szeusy, Erzbischof vum Gran, Nicolaus Ujlaky, 
Ladislaus Gara, Johann Giskra von Brandeis. — ° 24. Juni. 


508 


175. 


Eneas Silvius an den Kanzler* der Königin Sophie von Polen: 
[Wien, Ende Juni 1445]. Zeigt an einem der namens der 
Königin verfaßten Schreiben des Kanglers dessen geringe Bildung. 


Aus cod. 1326, Bl. 248—253 der Stadtbibliothek in Leipzig (L) und cod. Hohen- 
furt (H) 47, Bl. 178, verglichen mit dem fehlerhaften Abdrucke bei Voigt, 
Nr. 147 (V), aus clm. 14134, Bl. 290, und clm. 70, Bl. 816, der den schon in 
Hormayrs Archiv 1828, Nr. 120 .ff., gedruckten Brief als ungedruckt bezeichnete. 


Venerabili cancellario serenissime principis Sophie, regine 
Polonie, in Christo fratri Eneas Silvius! salutem plurimam dteit. 


Nescio quis tu es, nunquam te vidi et? qui te intus et 
in® cute noscat, inveni adhuc neminem.* Christianum tamen te 
puto, non scio quam bonum sed parum eruditum. vidi enim ex 
tuis nuper epistolis,° quas regine nomine componis, unam, que 
prelatis ac baronibus incliti regni Hungarie inscribebatur, insul- 


! V Eneas Silvius poeta Senensis, Z/ Eneas Silvius poeta.. — * VH nec. 
® Feht V. — * VH aliquem. — 5 V nuper ex tuis. 


Caro, Geschichte Polens IV, 354 vermutet als Kanzler Sophiens den Ste- 
phanus Schpick plebanus de Biecz et reginalis curie cancellarius. — ® Caro 
a. a. OÖ. meint, daß der Brief, den Voigt in den September verlegt, später 
falle, da Eneas das Schreiben des Kanzlers wohl erst aus einer Sammlung 
kennen lernte und stülzt sich dabei auf den Ausdruck des Eneas: vidi nuper 
ex tuis epistolis ... unam. Ich glaube nicht, daß dieser Ausdruck auf 
eine Sammlung hinweist, und meine, daß die lange und oft wirklich bos- 
hafte Kritik des Eneas nur dann Wert haben konnte, wenn sie unmittelbar 
nach Bekanntwerden des Briefes in Wien verfaßt und dadurch aktuell 
wurde. Denn es kann meines Erachtens keinen Zweifel unterliegen, daß 
die Aufdeckung grammalischer und stilistischer Schnitzer in dem Schreiben 
des Kanzlers nur der Deckmantel für des Eneas eigentliche Absicht ist, 
die Österreich feindliche Politik Polens zu beleuchten. Ist nun der Brief 
der Königin, wie (Caro meint, zwischen St. Adalbert (23. April) und 
St. Johann Baptist (24. Juni) oder, wie der Codex epistolaris Polonie II, 4 
annimmt, Ende Mai oder Anfang Juni geschrieben, so werden wir nicht 
Jehlgehen, wenn wir das Datum der Antwort spätestens Ende Juni an- 
setzen. Der Text des kgl. Briefes bei Eneas weicht übrigens zum Teil we- 
sentlich von der im (od. epistol. miigeteilten, freilich recht fehlerhaft 
abgedruckten und nicht authentischen Fassung ab; mit den Herausgebern 
hier eine eigenmächtige Änderung des Eneas anzunehmen, geht schon aus 
dem Grunde nicht an, weil damit Eneas seinen Einwürfen selbst jeden 
Boden entzogen hätte. 


509 


sam, ineptam et, nisi egre fers tibi dici, malignam atque iniquam, 
cujus inspecto tenore fuit animus singula ejus verba publice 
refellere ac tam virus quam ineptias patefacere. sed venit in 
mentem, quod Jesus salvator ac redemptor noster in evangelio 
precipit: prius enim semotis arbitris jubet corripi fratrem, exinde 
duos tresve adjungi, demum vero dici ecclesie. cum ergo mihi 
sis frater, quia homo, quia Christianus,! tecum juxta regulam 
evangelicam contendam.? monebo te his litteris et, ut errorem 
tuum cognoscas, exhortabor. si profecero, lucratus sum fratrem 
meum, sin ergo nichil tecum, peccatum tuum in apertum dabo. 
non enim ego aliquid ® clarissime prineipi regine Polonie ascribo, 
si tanquam mulier te cancellarium et fortasse consiliorium pri- 
mum secuta est. solum unum est, quod in ea miror: cum So- 
phia vocetur, quod ex Greco sumptum Latine sapientiam  signi- 
ficat, cur non aliquem facundum eloquentemque cancellarium 
asciverit. cum fuit ipsa junior, pulcras vestes et aureas ex 
longinquis peregrinisque terris sibi afferri jussit. qui litteras suas 
nunc ornate dietet ® non requirit? vestis solum in patria videtur 
nec vestitus fama regnum egreditur. littere in alienis provinclis 
inspiciuntur, multas manus incidunt, multa judicia ferunt. si 
sunt elegantes laudantur et mittentes et auctores; si sunt insulse, 
magnum dedecus est ambobus. at tu consulere rectius debebas 
tam regine quam tibi nec eo te fungi officio decebat, cui tam 
aptus es quam selle gestande porcus. nec propterea cancellarii 
personam induere debebas quamvis vel doctor es juris vel licen- 
tıatus vel artium peritus, quia non his studiis sed Ciceronis et 
Quintiliani doctrinis dietantur littere, quod est cancellarii pro- 
prium. sed venio jam eo, quo institui. proponenda est epistola tua 
ac per partes legenda, ut qui sint errores tibi manifestius osten 
datur.” audi ergo et attende diligenter,® quia melius est cor- 
ripientem audire quam adulantem. non palpabo te sed mor- 
debo. at hi morsus salubres erunt tibi, si curam suscipies. 
Epistola tua sic? incipit, tuam voco, quia dietasti:!% So- 
phia dei gratia regina Polonie. reverendissimi reve- 
rendique!! patres magnifici, strenui, nobiles, viri 


! V Christianus et quia fortasse de sorte domini agam. — ? Fehlt V. — 
® YH aliquid ego. — * V sapientia. — ® aliquem sibi. — ® V dictet 
cur. — ' V ostendantur, HZ ostendam. — ® Ldiligens. — ® Fehlt H. — 
1° IT dietasti ut sequitur. — !! YV reverendique fratres, patres. 


510 


amici nobis grati dilecti. adveniens in hunc locum! 
ad nostram presentiam nobilis Rupertus de Thar, regi- 
nalis majestatis marescallus, tam verbis quam litteris 
per vestras communitates nobis titulatis, solicite nobis 
vestro nomine supplicavit, quatenus de vita et bona 
valitudine? serenissimi principis domini Wladislai, dei 
gratia Hungarie et Polonie regis, filii nostri carıssimi, 
vos faceremus certos et informatos. plures sunt in his 
verborum ? ineptie, ne dicam stultitie. quid enim necesse fuit, 
postquam dixeras in hunc locum, subjungere ad nostram 
presentiam? ac potuit, dices,? in loco esse regine° et non 
in presentia. sed illud demonstratum hunc significat presen- 
tiam.° quod si tibi omnino placebat presentiam dicere, locum 
hunc omittere debebas, que verba nec ornatum adducunt orationi 
nec sententiam. ubi dieis per vestras communitates singu- 
lari nomine? utendum fuit. Hungari nanque in unum con- 
venientes unam communitatem non plures faciebant ac propterea 
unas dumtaxat litteras scripserunt® in communi, licet forsitan 
aliqui singulares seorsum aliquid scripserunt. ubi dieis suppli- 
cavit, melius erat atque honestius verbum aliud ponere veluti 
rogavit vel? exhortatus fuit. supplicare nanque inferioris est 
at regnum Hungarie prestantius est regno Polonie, quod !? tu 
ipse fateris.!! nec propterea, quod Hungari supplicent, redden- 
dum est idem verbum, sed, ut!? illi modeste atque humiliter sunt 
locuti, sic te contra omnem !3 decebat arrogantiam, superbiam et 
inflationem relinquere verbisque uti quam placidissimis. quod 
litteras titulatas vocites, quamvis nomen !* inusitatum et bar- 
barum est non miror. nichil enim plus scis nostrique Latini 
sermonis gnarus sie dixisses:!5 inscriptas, directas, transmissas, 
restituendas,!° presentandas et his similia. 

Sed prosequor!? epistolam:!® super quo vestris cari- 
tatibus respondendo dicimus, quod nos de vita et in- 
columitate prefati domini regis plenam et certam 


I V locum hunc. — ? H et columitate, L et voluntate. — ° VH verbis. 
— * H dieis. — 5 Fehlt VL. — ® sed— presentiam fehlt V. — ” V nu- 
mero. — ® H susceperunt. — ? V aut. — !° V quod et. — !! V fate- 
ris, qui illud preponis in regis titulo.. — 12 V sieut. — '? V omnes. — 
14 novum. — 15 nostri qui latini sermonis gnari sunt, dixissent. — !° V 
restituendas tradendas. — !7 H prosequamur. — !° H epistolam in no- 
mine domini ut sequitur. 


51l 


fidem tenemus, quod vivit quodque sanus est cum 
multis suis fidelibus. verbum caritatis tenuius est, quam 
huic regno debebatur,! nam et? cum minimis subditis nostris 
hoc uti possumus. plenam et certam fidem tenere omnem 
dubitationem excludit, at inferius multe insecuntur? cause dubi- 
tandi, quo fit, ut epistole caput non consonet fini. nec mirum. 
multum nanque laborare oportet eum,* qui mentiri vult et non 
intelligi. proverbium tamen tritum est,® facilius mendacem 
quam claudum comprehendi. primus prudentie gradus est non 
mentiri, secundus est sic mentiri, ut nemo perpendat,? quamvis 
hoc potius malitie quam prudentie est tribuendum. tu, bone 
vir, neutrum scis servare. quod vivit quodque sanus est 
superflua verba sunt, cum de vita et sanitate premissum esset. 
cum multis suis fidelibus:® verba hec, sı bene inspicimus 
epistolam, ad paucos referunt.? 

Illustrissimus!° princeps dominus Kazimirus, dei 
gratia magnus dux Lituanie, natus noster!! carissimus, 
misso ad nos suo notabili barone et consiliario nos 
certos de vita sue serenitatis reddidit, significans 
nobis, certum mercatorem suorum dominiorum, quem 
pro inquirendo domino rege destinaverat, rediisse, qui 
dominum regem personaliter conspiciens et secum aliı- 
quot diebus familiaribus sermonibus et tractatibus 
usus mandata singularia ad dominum suum ducem 
magnum Lithuanie suo nomine detulit, denuntians ex 
nomine omnes milites, quos cum sua majestate in illo 
loco sue mansionis reperit. pretereo hic multas construc- 
tiones involutas, intricatas et ab ornatu alienas, sensum ob- 
tenebrantes. illud miror, quid sibi velit magnus dux, quasi 
innuat, plures esse duces Lituanie, sed unum magnum, qui 
Kasimirus vocetur. sed tu forsitan verba illorum imitari vis, 
qui dicunt magnum deum. non tamen!? recte sequeris. nam 
etsi bene in deo ponitur ınagnitudo, non tamen !? Oasimiro con- 
venit. deus nanque solus est magnus per authonomasiam, qui 
magnalia facit, et hoc nomen tunc excogitatum fuit, cum esset 


ı V uni r. debeatur. — ®? Fehlt AH. — ° VH inferuntur. — * H multa 
habet I. — 5 V tamen hoc. — °® Fehlt H. — ° V comprehendat. — 
® suis fidelibus fehlt VL. — ° V referuntur. — !° Bei V geht voraus 


Sequitur in epistola. — !! V vir mibi. — "2 L tu. — !? V tamen in. 


512 


aliorum deorum opinio, que quamvis falsa esset, ad consolatio- 
nem tamen populi?! oportebat sic loqui, quası alii dii non essent 
magni, etiam? si dii essent, ut gentes in circuitu putabant He- 
breorum. misso ad nos barone. non nominatur, qui3 baro 
fuerit, nec rursus, qui mercator, nec in quo loco rex delitescat 
nec per quos detineatur. quis non videat has esse fictiones 
atque illusiones. venit certus, missus per certum, narrans de 
certis in certo loco, in certo tempore cum certis sociis. mos 
est mentientium sie loqui: dixit quidam missus a quodanı in quo- 
dam loco quadam die quoddam miraculum. hujusmodi est sermo 
tuus. cum‘ perdas® verba quam® multa inutiliter ac super- 
vacue, cur mercatoris nomen et baronis”? et loci, ubi rex latet, 
non expressisti, quod erat necessarium? an non vides eloquen- 
tiam tibi atque prudentiam defore? personaliter conspiciens. 
bene dixisti personaliter, ne crederetur® umbraliter per quietem 
conspexisse, quod forsitan verius est. si conspexit, ubi con- 
spexit, in terra vel? in mari, in silvis aut!® in opidis, in conti- 
nenti aut !® in locis insularibus? si sunt insule, nomenne habent, 
cultene an deserte sunt? cur tam inops verborum es, ubi 
necesse est loqui? ubi non est opus, tot verba conculcas. in 
illo loco. quasi precesserit nominatio alicujus loci! at ego non 
video in epistola!! locum quempiam nominatum. 

Continuemus in textu tuo:!? audientibus enim nobis 
felices novitates mox cum dominis prelatis regni Po- 
lonie nostrum!? certum fidum linguarum mercatorem 
direximus ad inquirendam hujus rei veritatem, qui 
autem inveniens ipsius serenitatem nobis nuntiavit!% 
per fidelem etiam nostrum etquem cum eo miseramus, 
de vita et sanitate ıpsius domini regis etiam signi- 
ficando. solus autem adhuc cum ipsius serenitate re- 
mansit certis ex causis, et quem de die in diem ven- 
turum cum letitia prestolamur, ut!® de hoc scimus nos 
aliquibus ex vobis!® satis late scripsisse felices novi- 
tates. mirabile,!? quod mater fillum ab hostibus captum, 


ı Felt AH. — * FehtV. — ® Veum. — *Lecur. — °H perdis — 


° Htam. — et baronis folgt in H nach late. — ° H crederent. — 
®» Yan. — !V an. — 1! H epistola tua. — 1? 7 tuo ut sequitur. — 
1 Y nuntium. — !* H nuntiat. — 1° V prout. — !° V nobis. — "VH 


mirabile est. 


513 


quamvis vivat, pro felici novitate suscipiat. viro forti et claro mori 
prestat quam incidere captivitatem. ac cujus captivitatem, si 
captus est? nempe Teucrorum infidelium, Christi nominis inimi- 
corum, quibus ipse fidem fregerat. at mater! est et matrem 
decet, que bona sunt, filiis optare. ille si obiisset in bello, aut? 
Christo dedisset animam aut saltem claram famam consecutus 
fuisset. nostrum certum. iterum sine nomine mittitur nuntius 
et collegam habet sine nomine, sed certus cum certo, quidam 
cum quodam. fidum linguarum mercatorem. nescio ad quid 
referatur linguarum verbum,? ubicunque se applicat, ineptum est. 
linguarum peritum, gnarum scitumve dicere oportebat. ad in- 
quirendum. jam dubitas. non est certa fides, ubi amplius in- 
quiris, jam dictis tuis adversaris. non est plenum, cui potest ali- 
quid * adjungi. cognosce te parum salıs parumque sensus° habere. 
et si non vis esse veriloquus, disce saltem mentiri, ne te simul 
et reginam irrisioni prebeas. nuntiavit de vita et sanitate. 
at ubinam gentium, terrarum populorumque esset, non renun- 
tiavit 6 nec ipse rediit. forsitan ad inferos descendit ibique 
regem convenit, unde non est facile gradum revocare, quamvis 
Eneas, Hercules et Orpheus, ut fabule tradunt, ad superiores? 
redierunt. aliquibus cautius fuit quam omnibus scribere, nee 
enim tales littere in publicum dande sunt, ubi sunt multi oculi, 
qui festucari® non possunt. 

Predictus autem dominus Kasımirus, magnus dux 
Lithuanie, de vita et liberatione germani sui sollicitus, 
prefatum mercatorem cum tribus aliis viris fidis et in- 
dustribus expedivit, data eis plena informatione, et 
hii, nisi aliquis casus obviet, ante diem beati Johannis 
Baptiste reverti pollieiti sunt. et? ob ididem prelati 
et barones regni Polonie, habita in die sancti Adal- 
berti!® in Siradia generali conventione, in qua nuntius 
domini Kasimiri, ducis Lithuanie, affuit, concluserunt 
conventionem generalem personalem pro die beati!! 
Johannis Baptiste predicto observare, ut mercatore!? 
et nuntiis redeuntibus et positionem domini regis noti- 
ficantibus ipse dux magnus Kasimirus!? cum consilio 


I L matris. — ? L et. — ® V verbum linguarum. — * H aliquid potest. 
— 5 VH sensi. — ® V nuntiavit. — ? V superos. — ® V fascinari. — 
® Fehlt L. — 1° H Alberti. — !! Fehlt H. — 2 V mercatoribus. — 
13 Fehlt L. 


Fontes. Il. Abt. 61. Bd. 33 


514 


prelatorum et baronum regni Polonie posset! pro libe- 
ratione germani sui domini regis intendere et liberare 
efficatius. videsne, quod? superfluus es, quod? verbosus, 
longus, tediosus! magnus dux. quid, obsecro, te urget, ut 
semper ducem Lithuanie magnum appelles? anne? satis est, 
cum antea integer titulus precesserit, predietum ducem dixisse ? 
quid tu demens, ubi non est opus verbis, prolixus es, ubi est 
opus, brevissimus. parum legisti et minus intellexisti,* ut video. 
sed perge. de vita et liberatione. ecce jam captus?® fateris. 
ista sunt felicia nova, de quibus letata est mater. prefatum 
mercatorem. illum sine nomine. at dico:® sunt sine nomine 
ducalis et reginalis. dux ergo suum misit, qui nec nomen habet 
nec cognomen.” cum tribus aliis. etiam sine nomine. sed 
timuit nominare, ne intercipi ab hostibus possent. quasi Teucris 
omnia significentur, que inter Hungaros fiunt, aut quasi non 
sint Teucri satis cauti suos captivos servare, ut® qui sint? 
ad eos venientes implorent. industribus. novum vocabulum,!® 
nostri industriis dixissent, sed tibi fortasse 1! non minus licentie 
datum est quam Lucilio, Virgilio et Plauto, qui laureatus es 
Cracovie, sed !? illı!® Rome susceperunt lauream. expedivit. 
expedire et impeditos solvere, non tamen!? bene apte 1° positum 
verbum. nisi aliquis casus. caute positum est de casu, ut !® 
adveniente termino!® nova possit cudi fallacia. non incautum 
hic sed malum arguo, vafrum, deceptorem, versipellem. nun- 
tius affuit. poterat!? sine periculo nominari. concluserunt 
conventionem personalem. frustra subjecisti personalem. 
nec enim barones unius regni convenire in tanta re nisi per- 
sonaliter possunt. principes non subditi sunt, qui per oratores 
conventionibus intersunt.!? carentes ergo Poloni principe con- 
ventionem non possunt nisi personalem facere. positionem. 
jam te sophistam ostendis,!? qui termino uteris ?° dialectico bene- 
que hoc verbo uteris generali?! et latissimo, quasi dubites, an 
in rerum natura sit ipse rex. et si apud Trapobanem,?? in- 
sulam Jndorum, aut ultra Caucasum fuerit vel ultra Tilem 2° 


ı V possite — ? Vut. — ®VHoannon. — * H intellexisti minus. — 
5 VH captum. — ® V tu. — ’ V n. cognomen h.n.nomen. — ®VH 
nec. — ® H sunt. — 1° H vocabulum est. — 1 H forsitan. — ?” 7 H 
si. — 2 H illi ver. — “ Feht VH. — 5 L aptum. — € Fehlt L. 
— 7 VH poterunt. — '1* VH intersint. — ' _L facis. — *° V vertis. 
— 21 H generali uteris. — *®? H Trapobanam. — #2 V talem, 


515 


aut inter Hesperidum insulas, positionem ejus referre poterint, 
immo etiam si apud! inferos pervenerit. de liberatione. 
equidem si? certa esset hujus regis® captura, non solum cum 
Polonis ad liberationem ejus Kasimirus intenderet, sed etiam 
Hungaros in auxilium* dehortaretur,® sive pecuniis sive armis 
redimendus foret® frater, et jam diu super hac re Polonorum 
legati Hungariam ? petivissent. sed hec conventio propterea 
fit, ut status regni Polonie confirmetur, ne propter regis mortem 
innovatio®cum dampno fiat. liberare efficatius inconvenienter 
positum verbum. quod si premissum esset ipsum vel simile, 
bene dixisses:? et ipsum efficatius liberare. 

Nunc exhortationem tuam ornatam et artificiosam audiamus, 
ut sequitur:!° suscipite igitur, viri optimi, hanc nostram 
certificationem fidelem, donec misericors deus cer- 
tiorem largiri dignabitur prefatum dominum regem, 
non reputetis mortuum, memores sue excelse!! bonitatis, 
caritatis et fidei, quos, cum inter vos esset,!? et regno 
prestitit, dum regno paterno obmisso!? vestrum regen- 
dum! ad vestras preces et desideria suscepit, sola illa 
intentione persuasus, ut fidei catholice et regno vestro 
auxilium contra barbaricam rabiem ferret, dum vic- 
torıis multis, quas ei altissimus de Turcis!? concesserat 
et!‘ liberatione regni vestri non contentus, secundam 
expeditionem in eos exercuit et proprio brachio cum 
fidelibus suis multitudinem hostium fregit. dicis!? cer- 
tiorem. qui certiorem expectat notitiam,!® non est certissimus 
et forsitan minime certus. nam comparativa et superlativa in 
hoc nomine!? certus parum operantur et ad ornatum magis ®° 
quam ad necessitudinem ?! adjunguntur. sed demus huic veniam 
loco transeamusque cum multitudine non reputetis mor- 
tuum. si non vis reputari,?? da judicia et signa, que urgeant. 
nam quo facto non reputabimus mortuum illum, de cujus vita 
tu ipse dubitas, qui dieis non dubitandum. crede mihi, nemo 


I Feht V. — ? si tam. — °® L huic regi. — * Hin auxilium Hungaros. 
— 5 Y adhortaretur. — ® VH esset. — ” L Poloniam. — ® L invoca- 
ti. — ° V dixeris, L dixeras. — 1° ut sequitur fehlt V, HL sequitur. 
— 1 Fehlt L. — % Fehk VL. — “ H misso. — !* Lregnum. — !®H 
in Turcos. — !% Het de — 1 Fehlt VH. — “ Fehlü H. — "% VL 
verbo. — 2° H magis forte. — *! H necessitatem. — ?? H refutare. 

33* 


516 


bene persuadet, qui non est ipse! persuasus. sue bonitatis. 
audio equo animo,? regem illum adolescentem illustris sanguinis 
collaudari.° compatior autem illi, qui minus idoneum laudatorem 
sortitus est. nam quomodo laudas, vir egregie atque facunde? 
bonitatem primo excelsam ponis, post caritatem et fidem. num 
quid, vir bonus fidelis est et caritatem habet? paucos* legisti, 
ut video, philosophos.° Aristoteles, Cicero, Seneca, Lactantius 
ceterique peritiores virum bonum idem putant quod sapientem. 
in viro autem ® sapiente sunt omnes virtutes. at tu, cum ge- 
nerale nomen bonitatis antetulisses, quasi te peniteret tante 
laudis, restrietiva verba posuisti,? caritatis et fidei, quasi nichil 
illo in principe aliud elucesceret quam fides et caritas. sunt 
he® quidem magne virtutes, sed non consumate bonitatis. sunt 
quidam fideles, qui non sunt magnifici neque fortes, que virtutes 
regi conveniunt,? quas!? vobis et regno prestitit. et!! forsitan 
multa prestitit. sed tu illa male narras, quamvis nescio, quid 
adolescens ille fecerit, quod sibi soli sit ascribendum. dum 
regno paterno. haud magna laus, si pauper regnum relin- 
quens locupletis atque ditissimi possessionem querebat. non 
debetis cuiquam succensere, Poloni, qui regnum vestrum ad 
comparationem Hungarie dixerit inops et tenue. quid enim 
habetis vos Poloni'? nisi fruges et silvas? vobis poculum est 
cervisia, cibus bovina caro. nichil est, quod vestri!? indigeat 
Hungaria, nisi fortasse homines vos habere quam multos dixeritis 
eosque posse alienis regionibus impartiri. nolo in hoc esse mo- 
lestus. illud dicere possum, vos neque argentum neque fru- 
mentum neque pecora neque!* homines Hungarie tradidisse, 
nisi ideo velitis magni videri,® quod unam!® personam regis 
Hungarie concessistis. at hoc regi vestro magis conducebat 
quam Hungarie.' nec enim ejus consulti!? fuit, ut per se regere, 
cavere pericula, ducere!® exercitum ceteraque regni juvamina !? 
posset administrare. juvenis enim erat et alieno potius quam 
suo consilio ducebatur. sed sperabat?° vir fieri et annos ma- 


ı H sibi ipsi. — ? V animo, te. — ° V collaudare. — * VH parum. — 
6 Fehlt H. — ® Fehlt L. — ' H posuisse. — ® VHhec. — ? Be V 
Folgt noch sed maxime liberalitas et justitia. — 1° Fehlt V. — \ Fehlt 
VL. — 12 VL vos habetis Poloni. — 1? H vestris.. — !* H nec. — 
15 VH vos pendere. — 1% VH unius. — 1!" VH consilii. — "* VA duc- 
tare. — 1? V munera. — 2° L spectabat. 


517 


turiores induere seque cum regno Hungarie magnum clarum- 
que facere. quod si quis bene pensaverit, inveniet multo melius, 
Hungariam regi potuisse sine rege Polonie, quam regem Polonie 
sine Hungaria. non est igitur magnifiendum,? quod rex Polonie 
pro divite et opulentissimo regno Hungarie nemorosam? et 
pauperem Poloniam ac pene nudam reliquerit, nec tamen reli- 
querit, sed una cum Hungaria tenuerit.? simile hoc est, ac si 
aliquis regem Aragonum amasse Neapolitanos magnopere con- 
tenderit, quia Chateloniam atque Aragoniam deseruerit, ut reg- 
num Apulie nancisceretur, qui tamen non propter Neapoli- 
tanos sed propter suam gloriam in* Itallam Apuliamque venit. 
sola illa intentione persuasus. utinam verum diceres et 
non ambitio nobilem atque clarıssimum sanguinem regium aut 
odium domus Austrie excreavisset, quamvis nichil adolescenti 
regio sed ejus consilio tibique imputo. is juvenis erat et alieno 
magis quam suo ducebatur arbitrio. vos scitis, Poloni, nichil juris 
in Hungaria vobis competere. nemo vestrum illice unquam ® 
fuit. quid ibi queritis, quid agitis, que vesania vos instigavit,? 
que ambitio, que mala pestis? vocati sumus, dieitis. licetne 
ire ad rapinas, ad injurias, ad homicidia, quamvis vocemini? 
Sigismundus rex Hungarie fuit, huic successit® Albertus, ex 
hoc natus est Ladislaus, qui etiam coronatus est. cur hujus 
possessionem turbatis? cur pupilli et? orphani atque pene in- 
fantis jura usurpastis? an quia in Bohemia contra regem Alber- 
tum, contra jus fasque arma sumpsistis, etiam nunc ejus san- 
suinem prosequi!® vultis? qui offendit quique nocuit, nunquam 
parcit semperque vult magis nocere. stultum est et desperantis 
vitium. satis, Poloni, persecuti estis Austrie domum. desinite 
tandem et injuriis modum ponite. quamvis injurie vestre graves 
sint atque enormes, remitti tamen poterunt,!! si desinitis. at ubi 
perseveratis et mala malis cumulatis, ultricem potius gladium 
quam benignam veniam vultis experiri et non solum hominum 
sed etiam dei vindietam expectare, sicuti modo experti estis 
rege vestro amisso, qui dum regno suo 1? contentus non est, vobis 
stimulantibus, et alienum invadit, divino judicio jam caret utro- 


ı YH magnifaciendum. — ? V nemorosum. — ® V retinuerit, — * H glo- 
riam suam ad. — 5 V regium excecavisset, ZH r. excreavisset. — ° V 
unquam rex. — ? VH instigat. — ® H successit gener; V 8.g. ejus. — 


° H atque. — !° VH persequi. — !! L poterint. — !? V suo regno. 


518 


que. vietoriis multis. quibus, rogo, in! terris vietor hic fuit? 
quas hostium strages dedit? ubi victorie, ubi trophea? nullum 
bellum gestum est eo presente preter id? ultimum, in quo 
succubuit. victorie priores Johannis vaivode® fuerunt et alio- 
rum Hungarorum, nullo unquam Polonorum* manus apponente 
et ipso rege vestro in remotissimis regionibus agente. et® libe- 
ratione regni. nunquam ego ante hoc® regnum Hungarie 
liberatum ex manu Teucrorum audivi et hoc ipsum, quod nunc 
audio, falsum est. quo enim pacto regnum Hungarie a Teucrorum 
dominatu dieitis a Polonis? liberatum, cum vestro tempore Bul- 
garia, Valachia, Rascia® et alie quamplures? regiones in manu 
essent Turchorum. quid ais, insulse cancellarie? credisne ho- 
mines esse cecos, qui ista non videant? Indi!? forsitan et ex- 
tremi Garamantes fidem tibi prestarent. nos, qui sumus vicini 
et scimus, ut res se habent, tuis verbis et presertim incultis, 
inornatis, barbaris!! capi non possumus. proprio brachio 
cum fidelibus suis. Hectorem aut Achillem vis tuum regem 
ostendere, qui suo brachio stragem dederat.!? res nota est,!® vir 
bonus fuit magis quam strenuus. non ea nervorum compago 
neque illo in 1% corpore vis fuit, ut res magnas suo brachio posset 
gerere. credo!® animum ejus ! bonum fuisse, sed non suppeditasse 
vires. at vos eum interfecistis, qui majora suis humeris onera 
imponere voluistis, quam ferre posset, et in alienum regnum 
misistis invitum. de fidelibus autem scitum est, quot essent 
secum. nec enim trecenti Poloni cum eo mittebantur!? et hoc 
erat maximum auxilium, quod vos Poloni Hungarie prebuistis.!® 
in trecentis hominibus magnopere relevata est sexcentisque 
manibus nudis et inermibus bellum barbarie teneri poterat. 
Pergo ulterius.” et quamvis pacem ac federa cum 
Turcis confecta ratus est servare, prout de hoc consilia 
vestra et preces ac prelatorum et baronum regni Po- 
lonie acceperat, maluit?’tamen voluntati vestre parere 
et pro vestra salvatione ac pace famam et vitam negli- 
gere. pacem et federa. stulte facis, qui regem tuum federis 


I Y quibus in. — ? VH nisi. — ® L Wayde. — * H Polono. — 5 Fehlt 
VH. — °®V antehac. — ” Ho Poloni. — ® H Russia. — ° H com- 
plures. — !° L Judei. — !! H atque barbaris. — '% V dederit. — !? V 
nota res est, ZH res est nota. — !* Fehlt VL. — 5 H credo enim. — 
1 YH ei. — 1! VH cum comitabantur. — 1° V prebuistis Ungarie — 
1% In H folgt ut sequitur. — °° V finaliter, 


519 


et pacis fractorem insinuas,! nec te moveat, quod hostibus fre- 
gerit. philosophi? non solum cives inter cives, sed etiam cum 
hostibus servare volunt federa. qui secus facit, vir non est 
bonus. Marcus Tullius® Regulus reverti potius ad suplicium 
voluit, quam fidem hosti datam* rumpere. nec® excusatus 
est rex tuus, si propter Hungaros male fecit. nullius enim ro- 
gatu ad malum debemus induci nec mala facere, ut inquit 
apostolus, ut eveniant bona, quod te maxime arguit, qui pro 
pace regni Hungarie hec acta dieis. ratus pro eo posuisti, 
quod est animatus, deliberatus, sed male uteris. non enim ea 
est® vis verbi. voluntati vestre parere. incongrue loqueris. 
debuisti? enim adjungere deliberavit aut decrevit, nisi vis imitari 
Salustium et alios oratores, qui verbum infinitum ponunt pro 
imperfecto, ut parere pro parebat, quod de tua ignorantia 
minime cogitaverim. famam et vitam negligere. non opus 
est multis testibus. tu ipse accusas tuum regem® infamemque 
asseris, qui famam neglexerit fidem rumpendo et fedus. o in- 
sulse, o demens, o extreme ignorantie homo. numquid non 
erubescis, qui tantum regem et dominum tuum infamem dictitas. 
pudet me tui? simulque regio sanguini et nobilissimo generi 
misereor.” non enim propter hoc ille!! famam neglexit, qui 
contra Teucros arma movit, cum quibus erant federa. nec enim 
federa tenentur!? cum infidelibus concussa,!? nisi consensus 
apostolice sedis interveniat, qui hie non fuit. sed legatus apostolicus 
es omnino!* scindi mandavit. utinam non plus sibi nocuisset 
jus Ladislai, regis Hungarie, violatum quam rupta cum Teucris 
federa. tu!° ista multo melius siluisses quam attigisti. 
Rependite sibi, rogamus, hanc miram suam fidem 
et humanitatem et mori eum in vestris cordibus tam 
repente non sinite!® et dum apud multos extraneos 
vivit, apud vos, pro quibus multotiens ivit ad mortem, 
mortuus non extimetur in vestris cordibus. non iniqua 
petitio.!” potest enim in cordibus hominum diu per famam et 
recordationem vivere. si quid enim boni fecit, cur non memorie 


ı V insimulas. — ? V ph. namque. — ® V Atilius. — * H datam hosti. 
— 5 H nec tamen. — ® H est ea. — ' V debueras. — ® V regem tuum 
accusas. — ° V t.causa. — 1° H condoleo. — !! VL ille propter hoc. 
— 13 VL tenent. — 1 VH percussa. — !* V omnia. — !° Y cum, H 
in tamen. — !° H permittite. — !7 Hp. est. 


520 


cordique teneatur? apud multos. non apud omnes, nec scitur 
adhuc, apud quos extraneos vivit nisi antipodes. multotiens. 
nos enim scimus, eum unquam ivisse ad mortem propter Hun- 
garos nisi semel, cum succubuit. sed tu negas etiam illa! vice 
ivisse ad mortem, qui eum vivere dicis. quomodo ergo multo- 
tiens? nunquam in bello fuit nisi in eo, ex quo reversus est 
nunquam. utcunque tamen sit, habendam ipsius memoriam fa- 
mamque suam colendam non improbo.? 

Si insuper appenderitis, quod prelati et barones 
regni Polonie pro vobis et circa vos in omnibus stete- 
rint? contingentiis et periculis et quoslibet casus ad- 
versos equali onere portaverint vobiscum affuerintque 
necessitati vestre tam consilio quam auxilio et multas 
amicitias propter vos aut perderent aut omitterent, 
bonum et justum judicabitis ad aliquam nominationem 
aut electionem non procedere sed multo longius redi- 
tum domini regis prestolari statumque hujus regni Po- 
lonie diligentiori cura prospicere, ut se a vobis in 
quolibet casu adverso deseri non intelligat, qui vobis 
fideliter et constanter in vestris necessitatibus suc- 
currebat. appenderitis. novum verbum ad id significandum, 
quod tu putas nec auctorum quisquam sic usus est. translatio 
nimis* ex longinquo venit ab eo, quod est in libra pendere vel 
trutina.® translationem ex ® propinquo recipi convenit. pro vobis 
et circa vos. extolle res tuas, quantum vis, amplifica, magni- 
fica. nichil plus erit, quod vos Poloni pro Hungaris feceritis,? 
nisi quod unum adolescentem, quamvis clarum et probum, tamen 
inexpertum tradidistis idque magis vestri quam Hungarorum 
commodi gratia. neque in eo profecistis Hungarie, sed nocuistis 
illamque regionem predivitem et nobilissimam dividentes ex- 
ternis® bellis, Teucrorum hostium rapinis, incendiis et omnibus, 
quas bella fecerunt, calamitatibus aperuistis januam. in Bohemia 
vero contra Albertum arma moventes omnium Hungarorum 
communitati, quorum is erat rex, adversati fuistis detinentes- 
que illum principem in Bohemia occupatum, dum hereticorum 
perfidie communicatis non sinistis® contra Teucros castra mo- 


ı Hea. — ? In H folgt: sed pergo ut sequitur. — ® H steterunt. — ' H 
modo. — 5 vel trutina /eht HA. — ® Hde. — '’ H fecistis. — ® V in- 
testinis. — ° L fuistis. 


521 


vere.. quod! si quis mala, que in Hungaria jam multis annis 
perpetrata sunt, unde originem habuerint, investigaverit, vos 
Polonos fere omnium inveniet auctores. sic vos adversos casus 
cum Hungaris tolerastis ac sic eorum necessitatibus affuistis 
consilio et auxilio. superbum est, dum vos Poloni tantos? vos 
facitis, ut Hungaris profuisse consilio judicetis, qui plus dor- 
miendo vident quam vos vigilando. nominationem aut elec- 
tionem. neutro opus est, quia natus rex et coronatus est La- 
dislaus. solum restat, ut qui regi Polonie adheserunt, falsis de- 
cepti? causis, suum verum dominum recognoscant. vobis autem 
Polonis jam satis* esse debet, tot annis perverse atque inique 
in alieno regno fuisse grassatos. desinite tandem,® quia nun- 
quam sera est ad bonos mores via, nec deus nec homines 
vestra facta® probant. efficite denique, ut rumor de vobis sit 
bonus, nec putetis, vos propter Hungaros, sed? Hungaros potius 
propter vos inimieitias multorum incidisse. qui vobis. conjun- 
gitur® in relativo rex et regnum, quod ineptissimum est et 
nusquam ® usurpatum. 

Ceterum, domint carissimi, hunc vestrum nuntium 
egregium Rupertum de Thar alias reginalis majestatis 
marescallus et quem nomine vestro grate suscepimus, 
remittimus cum pleno et vero responso et speciali 
nostri proprii oris informatione, cui in referendis 
fidem dare dignemini per omnia creditivam!® tanquam 
nosmet ipsi cum caritatibus vestris loequeremur propria 
in persona. datum... multe dubitationes !! sunt,!? quas pudet 
singulariter prosequi. nuntius, cui fides danda est, inquit ex 
regina se habere, non amplius quam novem viros regem con- 
captivos habere ipsamque reginam nichil sibi!? de vita Hilü 
sperare. et ista multitudo est,!* de qua supra relatum est. 
pleno et!® vero responso proprii oris. mos est mentientis,!® 
multa cumulare, quia sibi non putat credi. dignemini. jam 
nimis humiliter loqueris. submissius verbum est quam reginam 
deceat. nescis tenere modum, nunc humilis, nunc superbus 


ı Het. — ? V tauti. — ° MH decepti falsis. — * H sat. — ° IT tamen. 
— © H facta vestra. — ? Fehlt V. — ® H conjunguntur. — ® VHnun- 
quam. — 1° V creditiviam. — !! V delirationes. — 1? V sunt, quasi. — 
18 Fehlt VH. — ““ V est multitudo. — !5 Fehlt VL. — !° H mentien- 
tium. 


522 


nimis. nosmet ipsi. regina utitur plurali numero masculini 
generis.! inusitatum est et indecorum. vale et te, si placet, 
emenda. 


176. 


Eneas Sivius an Federico de Mercatellis, Stadtschreiber von 

Triest;* Wr.-Neustadt, 1. Juli 1445. Verteidigt sich gegen den 

Vorwurf, daß er nicht geschrieben habe; fühlt sich müde und 
denkt an den Tod. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl.848; K.d6; N.77; B.77; V.143. 


Eneas Silvius, imperialis secretarius, viro et amico con- 
stanti Friderico, Tergestinorum cancellario, salutem plurimam dteit. 


Questus es, me tibi non scribere, quamvis mihi scripseris 
aliquando dicisque id esse signi, nec constantis nec veri amici 
me fungi officio. sic enim referunt, qui ex te huc proficiscuntur. 
facis sicut mancipia solent, que ubi peccarunt, prius clamare 
ac vociferari incipiunt quam domini crimenque aliquod ex- 
cogitant, quod heris ascribentes oblivionem suorum peccatorum 
inducant. sed erras, non patiar tuam negligentiam multum nec 
propterea excusatus eris, quia prior conqueraris. scio ego has 
artes, novi has versutias, calleo has tecnas nec me penitet 
vafrum esse. nichil agis, mi Friderice, dum me accusas, qui 
nunquam ad me scripsisti, postquam abs te recessi, nisi paucula 
verba, quibus amici tui causam commendabas. ego vero ad te 
sepius scripsi, et antequam irem Romam et postquam reversus 
sum. si ergo me vincere vis, non querendo sed scribendo id 
facies melius. nunc tamen missa hec facio veniamque do, si 
modo in futurum aliter agas. ego nunc, quod te scribam, non 
habeo aliud, nisi me tuum dixerim tibique velle complacere, te 
colere, te amare et observare unice tuumque bonum statum, 
valetudinem optimam et tuorum felicem successum optare. sed 
ista vetera sunt et tibi notissima et inter amicos repetenda, qui 
magis factis quam verbis cognoscuntur. causa tuorum civium 
nondum est terminata. ego libenter viderem harum litium finem, 
qui urbi Tergestine ac civibus omniıbus sum affectus, nec placet 


1 V masculino. 


® Er findet sich genannt im Archivio storico per Trieste III, 134. 


523 


mihi videre bonos illos viros ac sue rei publice amatores totiens 
huc trahi nec libenter! rursus audio postponi negarique nostro 
principi, que debentur. quod si essent mediatores, qui studio 
pacis intenti, que sunt pacis, consulerent, non tam diu res ista 
penderet. melius est, mihi crede, de suo jure aliquid eradere 
cum pace, quam totum litigando consequi. at ista viderint qui 
plus sapiunt. ego mihi vivere volo, non semper aliis. jam regia 
majestas beneficia mihi largita est, quibus possum honeste vivere, 
sequestrabo me tandem ab his curiarum miseriis, et quia se- 
nectus adest urgetque mors, cogitabo, quomodo bene moriar. 
id enim est denique recte philosophari, id est scire, id est esse 
sapientem. nam qui naturam novit et astrorum cursus et plu- 
viaruım ventorumque causas et argumentandi rationes et men- 
suram terre et carminis et orationis vires et omnem armoniam, 
is tamen nichil seit, nisi mori scit. ultimus humanorum actuum 
mors est. qui omnia recte fecit et in fine deficit, is frustra 
operatus est. insulsus poeta est, qui actum quintum negligit. 
sic, qui mortem nescit bene concludere, demens est. curandum 
est ergo mihi, ut finem bonum faciam. satis lusi, satis puer et 
juvenis fui, satis mundo servivi, imo nimis. jam hora me ad- 
monet, redeundum est in viam. faciam nisi fallor. idem et tibi 
censeo faciendum, quamvis in eam rem jam dudum accinctus 
fueris. sed persevera. conjugem tuam, probam mulierem et 
honestissimas filias tuas atque filium tuum adhuc adolescentem 
et que juventus imperitat facientem jubeo salvere et incolumes 
esse cupio. idem Jacobus facit, qui jam plebanus est insignis 
ecclesie, seque tibi commendat. vale et Bononium Appium, 
vestri senatus principem, meis verbis salutato. ex Nova civitate, 
kalendis juli 1445. 


177. 


Eneas Silvius an Leonhard Felsecker;* [Wr.-Neustadt, Ende 
Juli oder Anfang August 1445]. 
Aus «lm. 14134, Bl. 82, und cim. 70, Bl. 418; N. 103; B.103; V. 144. 


Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Leonardo Fels- 
ecker prestanti militi amicoque optimo. 


1 Fehlt Chigi; hier nach clm. 70, Bl. 177, Hohenfurt. Kod. 47, Bl. 131" und 
der Basler Ausgabe. 


» Zu Leonhard Felsecker vgl. Reg. N. 1014, und Chmel, Materialien I, 290. 


524 


Annis pluribus inauditum est tot aquas inundavisse, quot 
his diebus nos ipsi vidimus apud Novam civitatem excrevisse. 
tu res bellicas comparabas Vienne, quibus majestas regia usura 
erit in castris, nos tuum reditum operiebamur. vix duarum 
horarum tempestas incubuit, sed adeo ingens fuit, ut intra menia 
urbis excurrere Danubius crederetur, nam neque vicinus ac- 
cedere vicinum audebat. grando e celo in modum ovi cecidit, 
ubique coruscationes videbantur audiebanturque tonitrua. per 
id tempus parvus torrens, qui Vienna menia preterlabitur, in 
tantum excrevit, ut plerasque domus cum patribus et familiis 
asportaverit. in Bavaria circa Straubingam et armenta virosque 
tempestas occidit. agri complures, qui fluminibus contermini 
fuerant, frugibus atque superficie violati sunt.  plurimum deus 
nivis et dire grandinis e celo misit, ac rubente dextera jaculatus 
summas templorum arces, populos et urbes tenuit, veriteque 
sunt gentes, ne rediret grave seculum Pyrrhe atque Deucalionis, 
sive, ut nostri volunt, Noe, quando super omnes montes dilu- 
vium inundavit, quando nova maris monstra visa sunt in terris, 
et quando Protheus, deus pelagi, uti gentiles voluere omnes, 
pecus piscium altos egit montes visere, quando in summa ulme 
cete stetit, ubi nota fuerat columbarum sedes ac quando pavide 
dame in equore natabant super terras effuso. imperante quon- 
dam Augusto retortis fammis Tiber undis supra litus Hetruscum 
crevit atque usque ad monumenta Nume Pompilii regis templa- 
que Veste profectus est, sicut et postea sepius fecit, sicut adhuc 
inscripti lapides apud fratres Minerve Rome ostendunt. tunc 
arbitrabantur Romani fluvium, quasi numen haberet, ulcisci velle 
Julii mortem in consolationem Ilie, Romuli atque Remi matris, 
ex quorum genere Uesar descendebat. nec deerant, qui puta- 
rent, Iliam sive Rheam vestalem virginem ex compressu Tiberis 
peperisse, quamvis de Marte vulgatior esset fama. itaque puta- 
batur amnis uxoris injuriam uleisci velle. quidam vero ex- 
crementum aque, ceivilia, que post fuerunt, bella protendere 
opinabantur. inter Antonium nangue et Augustum apud Actium 
pugnatum est cum Bruto et Cassio in Grecia, cum Sexto Pom- 
peio in Sicilia. nos autem, Leonarde, futuri speculator, quidnam 
dicemus, hec diluvia sibi velle? nunquam res insolite absque 
magni alicujus mali significatione proveniunt, sed nunguam 
rursus malum est universale. nam quod uni nocet, alteri prodest. 
Fridericus cesar jam profectus est cum exercitu adversus Hun- 


525 


garos. jam territi hostes pacem petunt. jam transigitur, nisi 
conveniat inter partes et hoc tecum arbitror tempestatem illam 
designasse. vale et me ut soles ama. 


178. 


Eneas Silvius an Johann Tuschek in Pray; Wien, 23. August 

1445. Dankt ihm für die übersandten Geschenke, deren Über- 

bringer in die königl. Kanzlei aufgenommen worden sei. Aus- 

künfte über die Bibel, die Eneas kaufen will. Grüße an Wenzel 
von Bochow. 


Aus clm. 12725, Bl. 148°; N.90; B. 90; V.145. 


Domino Johanni Tuschkoni, eivi Pragensi et amico probato, 
Eneas Silvius salutem plurimam diecit. 


Munera tua, que nuper ad me transmisisti, suscepi libenter 
tum propter rem, que mihi jocunda fuit, tum propter mittentem, 
cujus memoria semper heret menti mee non sine letitia singu- 
lari, tum denique, quod illorum portitor honestus adolescens, major 
corpore quam etate, mihi visus est et dignus, qui regi serviret, 
quemadmodunı postea factum est. nam et ad regiam cancellariam 
susceptus est, in quo loco si perseveraverit, uti spero, clarum in 
virum surget. ego illi, quia virtute preditus est, et quia tu 
eum mihi commendasti, nunquam deero vita comite, sed in me 
si quid est artis, si quid eloquii, si quid industrie totum sibi 
coımmunicabo, quia non sum avarus hujusmodi rerum. nec ut 
pecunie sic et scientie conservatrix est avaritia, sed qui litteras 
suas magis abscondit, is eas magis adnichilat, quo vitio studui 
semper carere. nec plus in secreto tenui quam in publico, id- 
que faciam, quoad spiritus hos reget artus. atque de hoc satis. 
Franeiscus vir mitis nullique noxius, et omnibus quoad potest 
frugi Bohemiam repetit. eredo in patria contentari modico quam 
multo inter gentes exteras vult et fortasse plus sibi Pragensis 
cervisia placet, quam vinum Viennense. habet enin magnam 
vim ad retinendos homines natale solum. verum cum montium 
accole, lacte tantum nutriti et aqua, nesciant alibi vivere quam 
inter oves et boves, cum quibus sunt nati, Franciscum mirari 
non debemus, si natus in patria nobili Bohemorum, solo feraci, 
et omnium bonorum copiam suppeditanti, ad suos reverti vult, 
et illi terre, que dedit, corpus reddere. quis enim non mollius 


526 


atque suavius jacere hominum corpora post mortem arbitretur 
in humo nativa quam in aliena? laudo ergo Franciscum et 
mihi, si par conditio foret, esset non impar voluntas. is ad te 
veniet, bonitatem viri tibi commendo, humanum est hominem 
homini auxilio esse. de biblia emunda hoc est desiderium 
meum: si papirea est, octo florenos dabo, si est in pergameno, 
duplum. videto tamen, ut correcta sit et digna pretio. de libris 
aliis alio tempore tibi scribam. Venceslaum nostrum, si unquam 
vides, meis verbis salvum dicito, cui facilius erat in otio quatuor 
mihi verba scripsisse, quam me in negotio verbosas epistolas desti- 
nare. sed do veniam homini, si scripturam jam odit, in qua vitam 
consumpsit. vellem ipsum mei causa repetere curiam, ut esset 
mihi, cum quo nonnunguam miserias spuerem. sibi tamen non 
audeo persuadere, sed puto eum viam optimam delegisse, que 
non possit ab eo in eternum auferri. vale meque, uti consue- 


visti, dilige, quod mutuum est. ex Vienna, 10. kalendas sep- 
tembris 1445. 


179. 


Fineas Silvius an Zbigniew Olesnicki, Bischof von Krakau; Wien, 

13. September 1445. Berichtet ihm von der Verehrung, die der 

Bischof bei Hofe geniefle, und unterbreitet ihm Vorschläge, wie 
Olesnicki Polen und Österreich miteinander versöhnen könne. 


Aus clm. 12725, Bl. 150; N.101 (daraus wieder abgedruckt im (Codex episto- 
laris saeculi XV, ed. Sokolowski und Szujski, II, 8.6); B. 101; V. 148. 


Reverendissimo in Christo patri et domino domino Sbigneo, 
episcopo Cracoviensi, in sancte Romane ecclesie cardinalem 
electo, domino meo colendissimo. 

Quamvis ego, reverendissime in Christo pater et domine 
prestantissime, jam dudum vestre dignationi affectus fuerim, 
ejusque statum felicem ac successus prosperos sedulo concupi- 
verim, quia tamen in dies virtutum vestrarum majores laudes 
majoraque preconia in meis auribus perstrepunt, cogor et ipse 
dietim magis ac magis venerari nomen vestrum ac devotionem, 
qua vestram reverendissimam paternitatem prosequor, augere. 
sic enim virtus exigit, cujus ea vis est, ut, quos nunquam vidi- 
mus homines, amare nos urgeat. verum quid ego de me loquor, 
qui non sum dignus inter homines computari, quando maximi 
viri immo et regia sublimitas prestantiam vestram et venerentur 


527 


et ament. est equidem in hac regali curia percelebris fama 
vestrarum dotium nec unquam sine singulari laude vestrum 
nomen auditur, precipue tamen inter alıos magnificus dominus 
cancellarius probitatem vestram extollit et predicat, qui nunc 
consilium, nunc liberalitatem, nunc vite munditiam, nunc magna- 
nimitatem, quibus predita est vestra reverendissima paternitas 
enarrat. nuper vero, cum in conspectu regie majestatis magna 
baronum ac nobilium stipante caterva de prelatis ac magnatibus 
regni vestri mentio incidisset, et alius alium laudaret, assurgens 
cancellarius, clari sunt, inquit, viri, quorum meministis, nec ego 
eorum virtuti detraxerim, nemo tamen adhuc vestrum, qui sint 
oculi regni Polonie monstravit, nec nomina illorum attigit, qui 
prestant omnibus. nam etsi prestantes sunt hi, quos commendatis, 
ubi tamen Cracoviensem antistitem reliquistis, cujus tanta est 
probitatis fama, ut nec laudando crescere nec vituperando minui 
possit. ego prelatum hunc novi, allocutus sum aliquando et in 
pluribus tractatibus sum expertus. nichil tam grave est tanque 
arduum, quod is non statim intelligat videatque finem. anımus 
illi magnus est, sed rectus, non solum, que presentia sunt, dis- 
ponere novit, sed futura longe premeditatur. neque prodigus est, 
ut indignis largiendo facultates ecclesie dissipet, neque avarus, 
ut indigentibus non porrigat manum. sed est elemosine dispen- 
sator domusque sua claris hospitibus semper patet. quicunque 
Poloniam ingrediuntur oratores aut viri prestantes, hunc adeunt, 
hunc patronum habent, ab hoc honorantur donanturque, in quibus 
rebus vera liberalitas recognoscitur. est in eo clara facundia, 
multe in ore ejus facetie multusque lepos. non elatus est, non 
iracundus, non exactor pecuniarum, non vindiete cupidus, sed 
mansuetus, benignus, periculi declinator atque contemptor, amator 
patrie sue et aliene non inimicus. nichil est, quod illi melius 
pace communi videatur, omnia ejus consilia quieta sunt. non 
tamen bellum dissuadet, cum pro tutela regni suscipiendum est, 
sed arma non propter victoriam neque propter injuriam vindi- 
candam sumenda dicit sed propter pacem obtinendam. finem 
belli non rapinam vel gloriam sed quietem esse debere. seit 
preterea, quibus artibus curia regenda est quibusque modis 
gubernandus exercitus. et quamvis prelatus sit sacrarumque 
religionum gnarissimus, non minus militie quam in senatu est 
utilis. nec egre feras, cesar, si hunc unum tanti facio. nanque 
si ejus semper consilia apud reges Polonie valuissent, aut pax 


528 


optima inter Austriam Poloniamque viguisset, aut in bellis, que 
postea fuerunt, major Polonorum impetus fuisset auditus. que 
cum magnificus Gaspar finivisset, sermonis finem omnium cir- 
cumstantium assensus comprobavit. cesar vero, his auditis, uti- 
nam, inquit, talis dominus in consilio meo persisteret. ac sic 
vario circumstantium sermone vestra reverendissima paternitas 
eas commendationes accepit, quas me audisse antea non memini. 
gavisus sum, dum talia percepi, moxque in animum venit, hec 
ut significarem vestre dignationi, non ut propterea gloriemini, 
scio enim moderationem animi vestri, quia non patefacitis aures 
adulantibus, sed ut nomen bonum teneatis custodiatisque et, si 
possibile est, augeatis. nec enim cum divitiis commutanda est 
fama celebris. divitie cum corpore simul perduntur, fama comes 
anime post obitum durat, quam qui negligit crudelis est et for- 
tassis ex hominum numero repellendus. dicetis fortasse, cum 
has litteras audietis, quid est, in quo velit Eneas meum nomen 
augeri? dicam breviter, quamvis non ambigo, id vestram pru- 
dentiam per se melius intueri. sed dicendum est, ne frustra 
videar calamum recepisse. inter Austriam ac Poloniam, reveren- 
dissime pater, multe hactenus simultates, multa odia et aperta 
bella viguerunt, que res et Australi dominio nocuerunt et Polonie 
non profuerunt. jam tempus esset his dissidis imponi finem 
et aliquando in amicitiam gratiamque reverti. nam quid pejus 
est, quam regnum adversus regnum insurgere et regium san- 
guinem insidiari regio sanguini? cunque usus habeat reges 
inter se fratres vocari, quid absurdius est, quam fratrem in- 
sectari fratrem, civile bellum struere ac paricidium meditari? 
facta sunt hec jamdudum, sed cum dampno ambarum partium. 
itaque jam tempus esset, ut admonite cladium suarum partes 
inimicitiis modum imponerent. sed ista moveri nequeunt, nisi 
magni viri manum apponant. et quippe dum ego hec animo 
revolvo, non possum arbitrari, quis alius sit inveniendus huic 
rei idoneus, quam vestra reverendissima paternitas. itaque loquor 
aperte dicamque, quid sentiam. due sunt vie, quibus finiri dis- 
cidia inter Austriam Poloniamque possunt. una est, si vel 
Austriam Poloni deleant ferroque sibi subjiciant, vel econtra 
Poloniam bello superent Australes. altera est, si reventum fuerit 
in gratiam ‚et utrinque renovata sit amicitia. prior via ad- 
modum difficilis est et, licet in ea multis jam annis elaboratum 
sit, adhuc tamen et Australes suum et Poloni suum imperium 


529 


tenent et alter alterius insidias conatusque timet. nec video, quo 
pacto evo nostro altera pars alteram possit exterminare, quia 
utringue magne sunt vires et multum sanguinis effundendum 
esset, multaque hominum centena milia neci danda, multe civi- 
tates delende, multi agri cremandi et infinita mala facienda 
essent, antequam una partium in potestatem alterius veniret. 
at via concordie, ut salubrior est, sic etiam facilior. queritur qui 
modi concordie sint. nempe facilius beneficio quam gladio vin- 
eitur inimicus. non injurie adjiciende sunt injuriis neque mala 
malis cumulanda, sed purganda primo contumatia est, post dampna 
resarcienda, exinde beneficia subjungenda. qui hec egerit, is 
jam non inimicum sibi placabit solum, sed reconciliabit in- 
corporabitque sibi, et socium ex adversario, amicum ex inimico, 
fratrem ex hoste faciet. in hac igitur re videndum est, unde 
prior injuria proruperit, ut illince medela veniat, unde vulnus 
illatum est. non enim, qui fert, sed qui infert injuriam emen- 
dare debet. hic ergo videndum est, quo pacto invicem con- 
veniamus, ne, dum ego lesos Australes contenderim, vestra re- 
verendissima paternitas inficietur. libet igitur mihi scribere, 
quid sentiam, ut id corrigatis, si falsum fuerit. loquar ingenue, 
aperte, clare, ut inter amicos fieri debet, non ut regno vestro, 
quod est nobilissimum, detraham, sed ut eo melius inveniri cura 
possit, quo vulnera magis detecta fuerint. vestra vero paternitas 
reverendissima libertati mee veniam dabit, si quid est, quod 
offendat, quia in bonum loquor. nolo altius exordiri, sed rei 
prineipium Wilhelmus dux Austrie dabit. huic filia regis Lodo- 
vici, qui Hungariam Poloniamque possidebat, in matrimonium 
conjuncta fuit, regnumque Polonie in dotem datum. nec diu 
post Poloni, nulla injuria lacessiti, nisi quod imperium Theutoni- 
corum ferre nolebant, Wilhelmum regno expulerunt ac non 
solum regnum sed nuptam quoque sibi abstulerunt. nec con- 
tenti hoc, abhominandum aggressi facinus memoriaque nostra 
inauditum scelus adhorsi, reginam que alteri nupserat novo regi 
conjunxere, quamvis illa, prioris mariti memor, nunquam volens 
novo nupto conjacuerit. in hoc non solum lesi sunt Australes, 
regno privati, quod ex dote veniebat, sed in honore quoque 
vexati sunt, dum nupta eorum in concubinatu tenetur. post 
hec, tanquam parum fuisset, Wilhelmum abjecisse, cum Albertus 
dux Austrie Bohemieque et Hungarie rex et imperator Roma- 


norum Sigismundi regnum, quod sibi atque uxori in Bohemia 
Fontes. 1I. Abt. 61. Bd. 34 


530 


obvenerat, armis vendicaret, Poloni patrocinium Taboritarum 
et sequatium susceperunt, junctisque ipsis Alberto bellum in- 
tulerunt. et quamvis presidium illorum non induerint, magno 
tamen se crimine polluerunt, dum adversus justitiam auxilia 
talibus probuerunt. Polonorum ergo opera factum est, ut neque 
suum regnum AÄlbertus consequi totum potuerit, neque com- 
pesci Taboritarum furor, qui ob tutelam Polonorum usque im 
hanc diem in pertinacia manent. aliquando vero aut jam re- 
ducti essent aut exterminati, quamvis et antea Sigismundo im- 
perante cum Bohemis nondum ecclesie unitis fedus per vestros 
Polonos percussum fuerit, missusque contra Sigismundum verum 
Bohemie regem alter Sigismundus Koributhi. in qua re non 
solum Austrie nocumenta illata sunt, que Sigismundo successura 
noscebatur, sed auctoritas quoque ecclesie et ipsa fides Catholica 
lesa est totaque res publica Christianorum. parcite sic loquenti. 
sic enim exponi res debet, ut gesta est. mihi sic relatum est. 
post hec cum jam de medio sublatus esset Albertus, in ejus 
filium grassati sunt debaccatique vestri Poloni. nanque licet 
Elizabeth regina filium Ladislaum ex Alberto peperisset ac uti 
moris est diademade apud Albam regalem decorasset, Poloni 
vestri per quosdam Hungaros incitati rursus nova bella susci- 
tarunt mittentesque Wladislaum regem suum admodum juvenem 
et innocentem regnum Hungarie usurpare conati sunt, cujus 
magnam partem invaserunt, veri regis infantis, pupilli et orphani 
juribus insultantes, nescientes tamen quod dum alienum regnum 
querunt suum negligunt ac gentibus et pecunia exhauriunt. 
hinc secutum est, quod dum regno Hungarie nolunt diutius 
potiri, adolescentem regem contra Teucros armant, quamvis 
federa essent indutiarum juramento firmata. itur in bellum, 
committitur prelium, ibi seu captus est seu occissus Wladislaus 
penasque non sui criminis, nam ipse per etatem non erat ac- 
cusandus, sed suorum consiliariorum delicti dat. sic nobilissimus 
juvenis regalisque sanguis plus mali incidit ex suorum suasu, 
quam Australes sibi unquam optaverint. sic res acte sunt, nisi 
fallor. quapropter non Australes sed Poloni potius factum suum 
emendare debent. queritis forsitan que possit menda reperiri. 
nam tot illata sunt per Polonos Australibus dampna, ut nec ipsa 
Polonia recompensare queat. ita est. nam et Bohemiam et 
Hungariam usque in hanc diem adipisci Australes non potuerunt 
propter impedimenta Polonorum, imo et ipsa Polonia privati 


531 


sunt injuria. quid igitur fiet? nempe sat erit Australibus, si 
finis tandem nocendi fiat. quantum sentio, gquantum capio, quan- 
tum viri hujus curie magni me instruunt, non petunt Australes 
magnum aliquid ex Polonis, sed ut nocere desinant. sic enim 
reintegrari benivolentia sepositis posset odiis. at hoc reveren- 
dissime pater non minus Polonie conduceret quam Austrie. scio 
quia ex vetustis bellis parum lucri Polonia sensit. nanque nec 
ex Bohemia nec ex Hungaria quicquam auri vel argenti in 
Poloniam delatum est, sed ipsa Polonia ultro et pecuniam et 
homines, qui sunt enim thesauro nobiliores, transmisit et in 
Hungaria nuper suum regem perdidit. accepi preterea, introitus 
regni vestri pro majori parte inpignoratos esse in tantumque 
commune erarium defecisse, ut vix reperiri possit, qui regnum 
vestrum suscipere velit. tantaque nunc rerum mutatio facta 
est, ut qui regnis aliis dare reges volebatis, jam non facile 
possitis invenire, qui rex inter vos esse cupiat. essent igitur 
ista consideranda, quia non sunt absque judicio dei, qui su- 
perbis resistit et humiles extollit. quod si vestri Poloni antiquis 
odiis postergatis salutem sui regni solumodo quererent, die noc- 
tuque cogitarent, quo pacto in Australium amicitiam frater- 
nitatemque reverterentur, eaque via sibi non minus quam 
Austrie consulerent. scriberent Bohemis, ut suum regem peterent 
illigue soli servirent Ladislao, Alberti filio, scriberent Hungaris, 
ne amplius cum Australibus dissentirent, sed regem suum re- 
ciperent, qui jus habet successionis nec de Wladislao curarent, 
qui vel mortuus est vel, si vivit, satis habeat in Polonia ubi 
regnare possit. exinde significarent regi Romanorum, se hactenus 
in Bohemia et Hungaria restitisse Australibus, non odii causa 
sed ut suo regno consulerent. nunc vero intueri se, quia non 
bene fecerunt, velleque factum corrigere prestando auxilia, si 
opus sit, quibus rex Ladislaus et Hungariam possit et Bohemiam 
vendicare. sic posset optima pax inveniri, sic regnum vestrum 
tutissimum redderetur, quia his artibus extinguitur furor, ira 
vineitur, inimici placantur, et hostes redduntur amici. hec dixi 
latius fortasse quam expediret apud reverendissimam paternitatem 
vestram, que omnia melius novit. ceterum non ambigo, qui 
pro defensione vestri juris vestrigque honoris multa possitis 
dicere. hec que facta dixi, non tanquam interfuerim retuli, 
sed tanquam audita recensui. vestra insignis et veneranda 


paternitas scit, quomodo res se habeat. utcunque sit, certum 
31F 


532 


illud est, regna melius defendi benivolentia et amore quam 
viribus. mihi consultum videtur, quod Poloni aliquando cum 
Australibus amici potius esse velint quam inimici, quia ubi est 
odium ıbi metus est, ubi metus, nulla tranquillitas nullaque pax 
esse potest. sine pace vero nullius regni status potest esse 
diuturnus. nunc ergo tempus est, ut super his habeatur cogi- 
tatio. verum nisi vestra reverendissima paternitas ısta curet, qui 
alius mentem adhibeat scio neminem. vestrum est igitur hec 
aggredi, tum pro salute communi, quia non possunt he due 
domus sine dampno totius Christianitatis invicem dissidere, tum 
propter pacem et bonum! regni vestri, tum denique propter 
augmentum nominis fameque vestre, que me prius ad scriben- 
dum impulit, potissime autem, ut ex hoc magis ac magis auc- 
tori pacis placeatis, dum pacis studio intenditis. plura possem 
dicere sed essent incassum omnia apud vestram dignationem, 
que peritissima est. ego me recommendatum do illi, cupientem 
sibi in aliqua re morem gerere. Jeronymus canonicus Vratis- 
laviensis, vir prudens vestrique amantissimus hic fuit nec vestram 
famam neglexit. is, si illuc reverteretur, quale sit apud nos 
vestrum nomen multo melius referret quam ego scribere queam. 
novi quid hie sit non est scribendum, quia incertum est. multa 
dicuntur sine auctore veraci. Hungari hic sunt et tractant de 
regno cum majestate imperiali nomine Ladislai regis, Bohemi 
quoque conventum in brevi sunt habituri. res feliciter dirigentur 
et ad Ladislai et ad cesaris statum et gloriam. valeat optime 
vestra reverendissima paternitas, cui me humiliter facio coınmen- 
datum. ex Vienna, idibus septembris 1445. 


180. 


Eneas Silvius an Goro Lolli; Wien, 13. September 1445. Car- 
vajal werde in der nächsten Zeit nach Siena kommen. (srüße 
un Bekannte; politische Neuigkeiten. 


Aus clm. 12725, Bl. 147 (gedruckt bei Voigt Nr. 150). 


Gregorio. 


Amantissime frater. pauca sunt, que me nunc scribere 
cogunt, ea tamen curari per te diligenter cupio. revertitur in 


! Hs. boni. 


533 


curiam dominus Johannes de Carvajal, orator apostolicus, qui 
diu apud nos moratus est, vir magni pretii et amicus amici. 
cum eo magna mihi familiaritas est. cupit is noscere, qui mibi 
Senis necessarüi sint, non sul causa sed mea, ut possit amicis 
meis benefacere eisque auxilio esse, si quid occurrat, quod ab 
se possit absolvi. veniet hie Senas, nam illac transitum habet. 
peto igitur, ut eum mox visere cures, te sibi offeras, quo mihi 
vinculo sis astricetus exponas. nichil enim propterea perdes, 
quia frugi est homo et apud summum pontificem inter paucos 
acceptus. Marianum Sozinum, doctorem nostri seculi doctissi- 
mum, jube salvum esse meis verbis nec dominum Georgium 
Andrentium negligas. si vacat illi audire, salutes meo nomine 
dictas, quia vir est sine otio. forsitan cancellarıam dimisit rei 
publice, sed privata ejus cancellaria, quam sibi desponderat, 
non minus opere petit quam dimissa et acutiori calamo indiget 
fortiorique. parentes tuos jube salvos esse cum fratribus atque 
sororibus. magnificus cancellarius resalutat commatrem suam 
filiolique sui litteras in delitiis habet hortaturque Gasparem 
studiis incumbere. quia magnifici domini nostri Senenses in- 
junxerunt mihi, ut eis, que apud nos essent novitates significarem, 
hec volo iis dicas. dalphinum Viennensem, regis Francie primo- 
genitum, non tam tumidum intrasse Germaniam, quam exivit 
timidus, ubi sensit adversus se parari exercitum. magna in- 
cendia fecit, plures vastavit agros et urbes, sed non sine clade 
recessit. nam inter fugiendum conplurimos milites amisit. 
Albertus, dux Austrie, contra Suicenses Basiliensesque bellum 
gerit superioresque partes habet. rex noster in Hungaria cam- 
pum tenuit pluresque predones summo supplicio affecit, quorum 
castella dominio Austrie adjecit. Hungari sunt hic in magno 
numero petuntque Ladislaum regem, qui fuit Alberti filius et 
Sigismundi nepos. idem et Bohemi flagitant. itaque non facile 
est uni complacere absque displicentia alterius. rumor est, 
iterum venturos esse Teucros in Hungariam ac propterea way- 
wode Transsilvani atque Walachi exercitum parant, quo, si ne- 
queant aliena invadere, sua saltem tueantur. in rebus ecclesie 
spero cito dari finem et bonum. vale. ex Vienna, idibus sep- 
tembris 1445. 
Tuus Eneas,. 


534 


181. 


Eneas Silvius an Leonardo [ Benvoglienti?] in Siena; [Wien, Mitte 

September 1445].* Entschuldigt sein jahrelanges Schweigen; Car- 

vajal habe sich nach Leonardo erkundigt, Eneas sich seiner 

Freundschaft gerühmt; sollte Carvajal fragen, ob sich dies so ver- 

halte, hoffe Eneas, Leonardo werde sich als sein Freund beweisen. 
Aus clm. 12725, Bl. 147° (gedruckt bei Voigt, Nr. 151). 


Leonardo ! Senensi. 

Singularis vir et amice. scio te non sine admiratione 
lecturum has litteras dieturumque, quid sibi vult Eneas, qui 
jam annis quindecim extra patriam moratus nichil unquam mihi 
scripsit nuncque me litteris aggreditur? prevenio te in hac 
cogitatione fateorque me diu tacuisse, sed non bene tacuisse. 
exigebat nanque cordis amor vetustaque consuetudo, ut crebre 
inter nos epistole currerent, que et tuam mihi et tibi meam 
fortunam significarent, ut essemus presentes affatibus litteratis, 
qui corporibus eramus absentes. verum, mi Leonarde, si pec- 
catum in hoc est, non minus tuum est quam meum crimen, nisi 
fortasse excusatum te velis, quod in patria manenti tibi multi 
amici superfuerint, quorum usus conversatione corporali non 
indigueris mea mentali. ad id est accusare potius faterique 
crimen quam purgare. nam quanto beatior eras in patria, tanto 
me debebas extorrem diligentius visitare consolarique afflictum. 
sed mitto hec, ne me velim excusare, qui non sum sine culpa 
negligentie. venio ad id, propter quod nunc scribo. nuper cum 
de civibus Senensibus cum reverendissimo patre domino Johanne 
de Carvajal, oratore apostolico, verbum facerem laudaremque pa- 
triam atque homines, rogavit me homo, an te cognoscerem. quid 
mihi, inguam, novi et in primis colo, nam ab ineunte etate mihi 
conjunctus fuit viamque inter urbem Romam Senamque pedibus 
simul calcavimus, cum major nobis esset religionis zelus quam 
nunc est. ostendi preterea singularem inter nos esse benivolen- 
tiam meque tibi dilectum ex amicorum consuetudine. que cum 
ita sint inter nos dieta, puto eundem dominum Johannem per- 
contaturum ex te, an ita sit. nam is te pre ceteris Senensibus 


1 Ein vorausgehendes Laurentio gestrichen. 


® Der Brief ist gewiß gleichzeitig mit dem vorausgehenden und den beiden fol- 
genden geschrieben und durch denselben Boten nach Siena befördert worden. 


535 


* 


amare observareque se dixit. precor igitur, ut ostendas te 
eundem esse erga me, qui olim fuisti. immo sat erit, si is 
eris, qui modo Venetiis fueras, cum me dulcibus verbis et am- 
plexibus vix ex tuo conspectu abire sinisti. vale mei memor et 
si quid est, in quo tibi vel diligentia vel opera mea possit esse 
utilis, utere tuo Enea, cui satis erit scire desiderium tuum. 


182. 


Eneas Silvius an einen Freund in Siena; Wien, [Mitte Sep- 
tember 1445]. In des Freundes Angelegenheit habe er beim 
Könige nichts erreichen können; er rate ihm, sich an Carvajal 
zu wenden, der nach Siena komme und bei dem Papste in großem 
Ansehen stehe. 
Aus clm. 12725, BI. 148 (gedruckt bei Voigt Nr. 152). 


Ad amicum quendam Senensem. 

Eximie doctor, frater amantissime. In re tua quid res- 
ponsi acceperim ex aliis meis litteris intelligere potuisti, quia 
non est hoc tempore exorabilis regia sublimitas. puto mutaturam 
sententiam, postquam Italiam intraverit. sed tibi fortasse gravis 
est expectatio. ideo suaserim tibi ex summo pontifice petendum, 
quod hinc querebas, nisi fortasse minus auctoritatis haberet. 
revertitur Senas dominus Johannes de Uarvajal, orator aposto- 
licus, quem apud anseris diversorium una tecum et cum patruo 
nostro Johanne visitavimus. nunc si idem faceres, accersito 
Johanne, non esset inutile, et maxime, si qui sis mihi quique 
Johannes sibi retuleris. nam ego jam eum commonui. vir est inter 
paucissimos summo pontifici dilectus, itaque si quid in curia im- 
petratum iri volueris, patrocinio suo non incassum uteris. vale et 
matrem ac uxorem tuam cum filiis Johannemque patruum cum 
conjuge et liberis meis verbis salvere jube mihique nonnunquam 
rescribe.. ex Vienna. 

183. 
Eneas Silvius an einen befreundeten Bischof; [Wien, Mitte Sep- 
tember 1445]. Er habe des Freundes Angelegenheit erledigt; 
über kirchliche Fragen werde ihm Carvajal Bericht erstatten. 
Aus clm. 12725, Bl. 148° (gedruckt bei Voigt Nr. 156). 


Ad episcopum quendam. 
Reverendissime pater et domine mi precipue post recom- 
mendationem. Henrico Senfftleben, scriptori apostolico viroque 


536 


. 


bono, litteras tibi restituendas tradidi. at is inter eundum multis 
occupationibus involutus tardiuscule ad te veniet. ideo has ad- 
junxi, quibus scias illarum tenorem, qui hujusmodi fuit, absol- 
visse me rem tuam, privilegium misisse, si quid plus velles, 
mihi mandares. idem modo repeto. nam sum perpetuus tuus, 
si vita perpetua est, si minus, tam diu sum tuus, quamdiu spira- 
vero. sed est perpetua procul dubio vita non mei corporis sed 
mei. nam ego nunguam moriar, etsi corpus vestemque istam 
carnalem perdidero aut carceris potius locum exivero. patriam 
mutabo, sed ubicungue illa fuerit, non ero illic immemor tuorum 
erga me meritorum. faxit deus, ut in piorum locum deputer. 
que sunt apud nos nova, dominus Johannes apostolicus orator 
tibi referet. nolo relatibus suis sueque lingue meis scriptis meis- 
que calamis officium adimere, solum jubeo, te bene de rebus 
ecclesie sperare. in qua re quam solers quamque utilis idem 
Johannes fuerit, facilius est te opinarı quam me scribere. res 
ipsa suam aliquando diligentiam patefaciet. tuum est, tantum 
virum sanctissimo domino meo commendare, cujus pedibus si 
me obtuleris non iniquum facies, quia licet aliquando sue sancti- 
tati nocuerim, plus tamen est, quod a me curatum reperitur 
quam vulneratum. vale. domino Francisco thesaurario! patri- 
que reverendo si me dederis, non impugnabo factum tuum. 
Franciam scriptorum decus sive librariorum principem quamvis 
unice amas, tamen ut meo quoque intuitu pluris facias oro. 
dominum Franciscum jubeo salvum esse. vale, pontifex optime, 


mei memor. 
184. 


Eneas Silvius an den Kardinal Jean Le Jeune;* Wien, [Mitte 
September 1445]. Politische Neuigkeiten. 
Aus clm. 12725, Bl. 148 (gedruckt bei Voigt Nr. 155). 


Cardinali Morinensi. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi colendissime 
post humilem recommendationem. nemo arguere me deberet, si 
redeunte Romam prestanti viro domino Johanne de Carvajal, 
oratore apostolico, nichil cuiquam scripserim. nam quid est, 


1 Francesco Legnamine von Padua, der 1446 Bischof von Ferrara wurde, später 
das Bistum von Belluno und Feltre erhielt und am 11. Januar 1462 starb. 
a Jean Le Jeune, am 18. Dezember 1439 zum Kardinal ernannt, wurde am 
24. Oktober 1486 Bischof in Terouanne und starb am 9. September 1451. 


537 


quod a me dici possit, quod idem Johannes ignoret? sive res 
ecclesie sive res imperii scire quis velit, ex eo melius quam 
ex me poterit instrui. quod cum apud omnes excusare me 
debeat, potissime tamen äpud reverendissimam paternitatem 
vestram me tueri potest, cui est ipse Johannes intimus et 
dilectissimus familiaris. verum si tacerem omnino, diceret for- 
tasse vestra dignatio, me non solum Theutonicum esse hominem 
sed ferreum, qui vestre humanitatis immemor vestrarumque 
cenarum oblitus post abitum meum nunquam vel minimas litteras 
signaverim, quod tanto esset mihi molestius, quanto vestre erga 
me benignitatis dietim magis ac magis recordor et presertim, 
dum in ceircuları disputatione Wladislaum Polonie regem et 
Lodovicum dalphinum Viennensem cunctis orbis regibus atque 
principibus preferebatis, quorum alter, dum inconsultius hostes 
aggreditur, coactus fugere vietoriam inimicis suis atque fidei 
dedit et inter fugiendum interiit, alter, dum alienos fines nulla 
injuria lacessitus ingreditur, tam diu populatus est agros quam 
diu resistentem non reperit, sed audito, adversus se parari 
exercitum, timidius fugit, quam ingressus est animose. quibus 
ex rebus persto in mea sententia, ut Alfonsum regem Ara- 
gonum ambobus preferam, qui etsi multis preliis exercitum 
amisit, animum tamen nunquam perdidit, cujus constantia fecit, 
ut adversantem fortunam quasi pudore vietam sibi conciliaverit. 
sed mitto hec et ad scribendum venio. sed quid scribam nesecio, 
hercle, nisi dominum Johannem vestrum ad vestram reveren- 
dissimam paternitatem reverti scripserim, nam alia ipse dicet. 
at et hoc oculi vestri videbunt. frustra est igitur meum scrip- 
tum, nisi in eo. prosit, quod his, que dominus Johannes dicet, 
astipulari videbor et lucenti soli faces admoveam meridiano. 
utcunque sit, hoc ex me habetote, majestatem regiam vestris 
affıci partibus navareque operam, ut vietores evadatis, in qua 
re, si quid est more, equo anımo ferte, quia non uno anno capta 
est Troja. scisma, quod Arrianus suscitavit, ad trecentos annos 
perduravit. memoria nostra inter duos pontifices diu divisio 
fuit. post, dum pax queritur, additus est tertius et aucta divisio. 
accepi, vestram reverendissimam paternitatem pro foribus sancti 
Petri antistitem citasse Coloniensem, quod non est novum. nam 
et Lothario imperante Treverensis et Coloniensis antistites sacer- 
dotio exuti fuerunt. sed in omnibus rebus duo sunt consideranda 
perquirendaque: alterum est, ut justum sit, quod aggredimur, 


538 


alterum, ut executioni valeat demandari, quod incipimus. que 
duo si assunt, non improbari factum potest. Hungari sunt hic 
et de rege Ladislao transigunt, ut ex viro doctissimo cognoscere 
poteritis plenius, magistro Thadeo, qui et res Hungaras optime 
novit et hujus puelli regis partes semper secutus est. Julianus 
cardinalis, vir prestans animi dotibus, sicuti Rome dixi, mortuus 
est et vereor, ne domestice magis quam hostiles noxie sibi 
fuerint manus, quod nec Hungari, qui sunt hic, inficiantur. 
Albertus dux Austrie Svicenses ac Basilienses bello premit. 
quid aliud dicam, non habeo. hec scripsi, ne me nichil secri- 
bere argueretis, idque raptim est factum inter alias occupationes. 
precor, ut veniam joco detis et me tamquam servulo utamini, 
ubicungue mea potest opera utilis esse dignationi vestre. ex 
Vienna. 


185. 


Eneas Silwius an Giovannı Campisio; [Wien, zwischen dem 16. 

und 30. September 1445]. Lob des zum Großpönitentiar er- 

nannten Kardinals von Tarent. Bedauert sein eigenes Los, das 

ihn an Deutschland feßle. Über den Frankfurter Tag und die 

Verhandlungen mit den Ungarn, deren Abgesandte in Wien seien 

und den Wojwoden Niklas Ujlaky erwarten. Grüße an Bekannte. 
Aus clm. 12725, Bl. 144 (gedruckt bei Voigt Nr. 146). 


Prestanti philosopho domino Johanni Campisio Eneas Silvius 
salutem plurimam dieit. 

Accepi te scribente, clarissimam et amplissimam dignitatem 
summi penitentiaratus communi domino nostro reverendissimo 
cardinalı Tarentino demandatam esse, que res tanto mihi gratior 
est et jocundior, quanto melius et dignius collocata est. nam 
quis magis idoneus quisve magis meritus id officii suscepturus 
fuisset! si scientia queritur, est hic dominus noster summa 


» Voigt setzt den Brief Ende August oder Anfang September 1445, was 
unrichtig ist, wie der Inhalt ergibt. Da hier gesagt wird, daß Niklas Ujlaky 
aufgefordert wurde, nach Wien zu kommen, so fällt der Brief nach den 
16. September; denn von diesen Tage datiert der Geleitsbrief für Niklas 
(Chmel, Reg. Anhang N.58) und er fällt vor den 30. September, da Ujlaky, 
der an diesem Tage in Wien eintraf, im Brief noch erwartet wird. Auf 
diesen Brief und nicht auf den bei V.157 falsch datierten Brief bezieht 
sich Eneas in dem folgenden Schreiben an den Kardinal von Tarent mü 
den Worten: que sunt apud nos digne relatu novitates Campisio scripsi. 


539 


philosophia preditus sacrarumque litterarum peritissimus, quod- 
que perrarum est, relucet in eo singalaris facundia, sive virtutes 
laudet sive vitia fulminet. nec ex his, que suum debent examen 
ineidere quicquam invenietur dubii, quod sua sagacitas non 
absolvat. si fides exigitur, quis hoc probatior est? nota sunt 
ejus opera, quibus se clarum magnumque Basilee reddidit, dum 
contra latratus emulorum contraque insidiantium impetus beati 
Petri naviculam tutabatur. nota sunt, que! in Apulia sive Cam- 
pania pro statu ecclesie defendendo peregerit, nam et hic armis 
et in Basilea litteris apostolice sedis dignitatem substentavit. 
si nobilitas exposeitur, clarum est illi et paternum et maternum 
genus. nam et qui Ursini sint et qui Taglacozi nemo est, qui 
nesciat, Italorum, que domus Ausonia tota illustris habetur. unum 
duntaxat est, quod penitentiaria desiderat estque in hoc domino 
forsitan non sine dampno. oportet nanque summum penitentia- 
rium esse senem, ut, cum audit delicta confitentium, adulteria, 
stupra, incestus, immobilis persistat nec pruritum sentiat libidinis 
titillantis. at hie pater dominusque noster, etsi non est admodum 
senex evo, labore tamen morbisque sie confectus est, ut nichil 
amplius in eo vel carnis posset imperium, quamvis nec huic 
juveni precipere unquam libido potuerit. nolo senem dicere 
dominum nostrum, quia fortasse non fateretur. est enim huma- 
num, ut se omnes extiment quam sint juniores, nisi ubi octua- 
gesimum annum attigerunt, tunc enim semper etatem mentiuntur 
provectiorem, quasi laudi sit vixisse quam diu. dico ergo non se- 
nem, sed evo plenum et maceratum diversis valitudinibus herum. 
quod si negaverit, dic me non esse ignarum calculi atque po- 
dagre cyragreque, quibus dum Rome fui admodum torquebatur. 
sed jam non est his inmorandum, ne, dum congratulari volo, 
videar condolere. mihi, Johannes amantissime, summe voluptati 
est audisse sublimationem hanc heri nostri, sed mihi non suppe- 
tunt verba, quibus exprimam mentis alacritatem. tute scis, 
quantum affıciar sue dignitati, qui me intus et mente nosti. 
indue, rogo, personam meam meique vice congratulare et gau- 
dium, quo me scis commotum, exprime. tibi enim quam mihi 
copia verborum est ınajor, qui apud philosophos, quibus verbis 
ostendantur affectus, didieisti. verum, mi Johannes, nescio, cui 
magis congaudeam, tibi an hero, ne fortasse male judicaverim, 


! He. que ab eo. 


540 


si te preposuerim. herus nanque satis sibi fortunarum habebat, 
satis honorum. quid enim plus honoris addici potest ei, qui 
cardinalis est et cardinalis episcopus, nisi summi pontificatus 
cathedram assequatur. verum te, Johannes suavissime, jam 
dudum in castris ecclesie militasti et forsitan diutius, quam circa 
Trojam Danai castrametati fuerint. in multis laboribus versatus 
es multisque periclis, dum orbem perambulans tuis heris famu- 
latum exhibes fidelem. nec tamen adhue stipendium aliquod 
habuisti, nullum premium reportasti, nullum commodum, nulla 
emolimenta laborum. itaque uti Umbricius alter cedendum patria 
censebas curiamque Arturio relinquere et aliis, qui nigrum in 
candida vertunt, cum mentiri nescires et librum, qui malus 
esset, laudare. at cum jam te deus mitiori respieiat oculo tuum- 
que dominum ad eum statum provexerit, quo tibi possit ad- 
modum prodesse, non injuria ut opinor tibi inprimis congaudeo. 
nam tua est hec dignitas non minus quam domini. ille nanque 
honorem curamque habet, tu sine magna solicitudine fructum 
percipies, quia non sinet herus suarum te fortunarum expertem 
esse. video insuper te jam ventis ferri secundis et in altum 
tolli. nec enim fortune satis visum est, quod tibi dominum ex- 
tulerit, sed ultro quoque locuplex tibi pingueque beneficium 
detulit. ad septimum nanque lapidem prope urbem Senam, ut 
tu ipse refers, plebeculam nactus es factusque pastor et rector 
gregis. letor ego hac tua felicitate magnique muneris loco 
recipio, in mea te patria ditatum esse. negabis fortasse te 
divitem, qui non auri mille pondera in annos recipies. at olim 
dejurabas beatum te futurum, si quod haberes refugium, si 
figeres aliquid, quo tibi esset tuta senectus a tegete et baculo. 
nunc ergo habes, tota quod mente petisti. jam tibi non erit 
cura de lodice parando. jam tolerabile hospitium habes. est 
tibi, quo vivas et quo statum meliorem maneas. quid est? post 
multas tenebras lux rediit, jam redisti cum fortuna in gratiam 
feeistique, quod paucorum est, ut et dives simul et probus esses. 
nanque si mundanorum statum respiciamus, divitie plerunque 
sunt apud eos, qui minus merentur ac propterea Theofrasti 
vocem non inprobo, qui vitam regi fortuna non sapientia dice- 
bat, quod licet impugnet in Tusculanis* Cicero, mihi tamen non 
videtur arguendum. non enim philosophi vitam virtutibus datam 


» Tusc. V, 9, 25. 


541 


Theofrastus designabat, sed illam communem, que divitias, 
honores atque potentiam sequitur, quarum rerum dispensatricem 
esse fortunam idem Cicero non infitiatur. theologi fortasse negant, 
esse fortunam, quia unum duntaxat orbis rectorem gubernatorem- 
que machine mundialis censent nec aliam ullam potestatem 
fore arbitrantur, que hujus primi motoris nutui valeat adversari, 
a quorum judicio nec volo nec possum discrepare. sed in illo 
ipso deo, qui omnia regit et movet, plures sunt operationes, 
quarum si quis unam fortunam dixerit, alius vero permissionem 
sive ordinationem, non in re sed in nomine reperietur contentio. 
dicamus igitur prisco modo, fortunam esse, que divites aliquos, 
inopes aliquos reddat flatuque suo nunc elevet homines nunc 
deprimat, sicut Cicero, Aristoteles, Boecius et omnis antiquitas 
opinata est, sed non dicamus illam deam, quod desipere est, 
sed vim aliquam superiorem, cujus nutu hec terrena bona dispen- 
sentur dicemusve ut prisci fortunam cecam nichilque rationis 
habentem. propterea quod indigni ditantur, digni vero suppri- 
muntur, mihi sane arduum videtur fortunam reprehendere, tan- 
quam male distribuat. nam quis judex est, ut sciat, qui digni 
sint quique indigni? homo animal est varium, astutum, sub- 
dolum, mille latebrarum et inscrutibile est cor ejus. itaque sepe 
fallitur, qui hos dignos illos indignos censet. est insuper et alia 
ratio. nam si verum est, quod fortuna malos ditet, bonos per- 
sequatur, non est mirandum, si nonnunquam ! in hoc brevi seculo 
fragili, caduco et ad momentum mansuro aliquid jocundidatis 
permittitur malis, qui postea in alio mundo vitam sine fine 
miseram et calamitosam sunt habituri. stulti preterea malique 
homines, quia parum rationis habent, si pauperes essent et om- 
nino infelices, non possent se ipsos consolari, quia virtute carent, 
que sola quietem hominibus prestat, sed desperarent illico nec 
ultra niti scirent moxque deficerent. atque ideirco beneficia for- 
tune assunt, ut supplicatur in uno, quod in altero deest et divitiis 
ad bene agendum quasi pueri pomis atque blanditiis invitentur 
insipientes. viri autem boni et sapientes utramque fortunam 
ferre sciunt et inopiam quasi virtutis cultricem non vituperant 
sed patienter tollerant semperque modos habent, unde vietum 
habeant. deinde, mi Johannes, si aniımum tibi debeo patefacere, 
nemo est, qui conqueri debeat, quamvis sit sapiens, non Sup- 


ı Hs. nonnulli. 


542 


peditare fortunas, quia nemo sua industria tantum est sapiens, 
sed desursum est omne datum optimum. si ergo ibi divitie sint, 
ibı virtutes, scio quia non commutabis virtutes cum opibus. 
habes ergo, qui sapiens es, ex duobus, quod est melius. sine, 
quod minus est bonum apud alios esse neque tam pertinax sis, 
ut omnia tibi velis vendicare. verum te magis amat quam rebar 
fortuna. jam virtutibus tuis addit divitias nec te sinit algere. 
voluptas mihi est, quanta ex amici bonis amico potest evenire. 

Verum tu lacrimas mihi excussisti, dum me aliquando 
futurum tecum et cum domino Conte nostro dixisti, si patriam 
repeterem. nam quando hoc erit, mi Johannes, quando ego te 
revidebo, quando in patriam veniam? utinam non fuissem ibi 
hoc anno, si tam cito abeundum erat aut si nunquam erat 
redeundum, quod admodum vereor. legebam nuper Flaccum 
invenique illum ex Roma egressum Brundusium petere. inter 
eundum Mecenas Cocceusque advenerunt, tum Plotius, Varius 
atque Virgilius. multi illie complexus multaque fuerunt gaudia. 
at cum venissent Canusium, Varius divertit, in cujus recessu 
turbata est omnis jocunditas. ait enim poeta: flentibus hic 
Varius discedit mestus amicis.” quod si mestus erat Varus, qui 
parvum iter facturus erat quique propediem revisurus amicos 
fuerat, quid mihi e Roma accidisse reris abeunti, longum iter 
facturo, et an unquam rediturus essem amicosque conspecturus 
nescio. vidi te, Petrum Noxetanum, dominum Contem, Jacobum 
Calvum, Julianum, Nicolaum Vitribiensem diuque vobis sum 
usus jocunde. post abii, at quo abii? in Alamaniam. at quam 
Alamaniam? nempe illuc, ubi conjungitur Hungarie. sedem 
hic fixi, hie manendum, hic vivendum moriendumque est sine 
necessariis, sine amicis, sine notis, sine tua et amicorum aliorum 
conversatione. o utinam nunquam vidissem Basileam! mortuus 
in patria fuissem, in sinu parentum jacuissem. plus ibi mica 
panis sapuisset mihi quam que nunc voro fercula ditia. nisi 
fata mea duxissent me Basileam, fortasse in Romanam curiam 
me recepissem locumque aliquem honestum reperissem, tecum- 
que et apud alios amicos degissem vitam. multa sunt, propter 
que Basileam odisse deberem, in qua tam diu tempus inutiliter 
perdidi. ubi cum essem, imbutus opinione majorum nescivi quo- 
modo me exuerem, nisi etiam in Germania me profundius mer- 


« Horaz, Serm. I, 5, 93. 


543 


gerem. itaque possum dicere me mortuum, nec alia vita est 
mea quam Nasonis, dum in Thomitana terra exularet. fateor 
me hic dilectum esse ultra meritum facultatesque habere, 
que mihi conveniant. sed quid ista sine sociis? at non sunt, 
dieis, apud te socii? sunt utique viri boni fidelesque, sed non 
meum in modum litterarum amatores, nec qui oblectentur his 
rebus, quibus ego. cibi preterea magna est dissonantia, quamvis 
facilius est Italicum vorare Theutonice quam Theutonicum Italice 
lambere. sed quorsum ista? cur meam fortunam modo incuso, 
qui tuam laudare decreveram? pono mihi frena gratiasque ago 
deo, qui te intuetur. nam medius, immo integer sum beatus, 
quando te felicem intelligo.. ad hoc accidit prosperitas domini 
Contis, quem tanto beatiorem reputo, quanto vitam sortitus est 
sanctiorem. nec me fugit magna cum ratione tantum virum 
suscepisse monasticum habitum. faxit deus, ut cum Magdalena 
sibi sortem delegerit, que in eternum ab eo nequeat auferri. 
precor te, ut reverendissimo domino meo Morinensi, qui me 
Theutonicum dijudicavit, pro tua promotione gratias agas meo 
nomine. nam quod tibi contulit beneficii, mihi contulit, dice- 
toque Italicam esse atque Theutonicam suam reverendissimam 
paternitatem, que te Italicum et me Theutonicum juvit. cum 
domino Francisco de Padua,* viro prestantissimo, nulla mihi 
notitia est, quia non conveniunt musce cum aquila. sibi tamen 
teneor, qui te favore suo dignatus est. rogo, ut me sibi com- 
mendes dedasque nec me mancipium quamvis inutile dedignetur 
habere. intellexi meam supplicationem te non neglexisse. vellem 
tamen copiam habere, uti scirem, si plena est, nam de tempore 
satis est. tabellarius magnifici domini cancellarii nullus in curia 
diu fuit, itaque nescio, quis sit, qui tuas litteras ad me deferendas 
receperit. tu cancellario commendatissimus es. super Aristotelis 
politicis nichil respondisti, nescio an me deceptum intellexeris. 

Nunc ad novitates transeo. dieta Francfordensis hunc 
finem sortita est preter spem voluntatemque regiam: conclusum 
est, dietam aliam esse habendam seu concilium nationis ad do- 
minicam Invocavit in Noremberga ibique videndum esse de 
modis seu habendi concilii generalis seu declarationis faciende. 


« Über Francesco di Padua, Bischof von Ferrara und päpstlichen Schatz- 
meister, vgl. G. Bourgin: La „familia“ pontificia sotto Eugenio IV. in Ar- 
chivio della r. societüa Romana di atoria patria. Vol. XXVII (1904), p. 211, 
Anm. 3 und Gottlob: Aus der camera apostolica, 9. 78 f. 


544 


interim venit huc orator apostolicus tibi notus reverendus pater 
dominus Johannes de Carvial, auditor palatii. allocutus est regem 
multaque, ut est vir facundus et diligens, ad mutationem hujusce 
conclusionis locutus est et loquetur amplius. quid sequi debeat 
nec scio neque conjecto. Germani ut scis, non facile conclusionem 
recipiunt, at ubi recepere, difficilius mutant. neutralitas ista 
plerisque bene sapit atque idceirco perseverant. regi odiosa est 
libenterque abiceret eam, si principes sui concurrerent, ad quam 
rem fortassis aliquis invenietur modus. Hungari sunt hic et post 
nonnullos tractatus decretum est vocari Nicolaum wayvodam, 
qui affuturus infra quinquendium speratur. deus res illas non 
ad votum Thadei, sed ad justitie normam dirigat, quod magis 
puto cupioque. Bohemi conventionem petunt, non solum Catholici 
sed etiam heretici. Albertus dux Austrie contra Svicenses castra 
metatur ferventesque habet superos, quia non semper tuta est 
audacia rusticorum. invenerunt denique Svicenses telis suis 
clipeos resistentes et se ultro perforantes hastas. oratores Athesis 
hie sunt, nondum tamen cum eis ad tractatum ventum est. 
17 castella hoc anno adeptus est rex Romanorum in Hungaria 
atque Moravia, expulsis latronibus partim per se, partim per 
suos duces. incepimus jam esse in castris. scimus quid arma 
possint et quanta est in militia voluptas. non erimus deinceps, 
cum opus fuerit, desides arma induere. tu mihi nichil novi ex 
Italia significas et tamen est novitatum apud vos semper copia. 
si nichil aliud scribendum erat, saltem citatum esse antistitem 
Agrippine Colonie significasses. quod boni an mali pariturum 
sit aliquid, nondum scio, quia non ventis flantibus bene nixa 
quercus sed ictibus securis eicitur. vos quid vestra bipennis 
valeat, melius scire potestis. hec non solum reverendissimo 
domino nostro communi, sed domino reverendissimo Moriensi 
Cumanoque et patri meo singulari Novariensi episcopo communi- 
cata facito. reverendissimis cardinalibus de Columna! atque 
Niceno? me commenda et domino meo Adriensi,? cui meas 
operas ad omne beneplaeitum offer. cupio scire an cardinalis 


I Prospero di Colonna, seit 24. Mai 1426 Kardinal. — ? Bessarion von Tra- 
pezunt, Kardinal seit 18. Dezember 1439. — ° Bartolomeo Roverella, Bischof 
von Adria, wurde im Oktober 1445 Erzbischof von Ravenna, Sekretär 
Eugens IV., vgl. Ottenthal: Die Bullenregister Martins V. und Eugens IV. 
in den Mitteilungen d. Instituts f. österr. Geschichtsforschung, Ergänzungs- 
band 1, S. 476. 


545 


Nicenus, quod inceperat de factis dietisque Socratis opus ab- 
solverit. vale et quomodo facis scribe sepius latiusque, nisi te 
nimis penitentiaria detinet et cura nove rei familiaris seu plebis 
instruende. amicos jube salvere, quibus seribo, cum ad te scribo. 
iterum vale. 


186. 


Eneas Silvius an den Kardinal von Tarent, Giovannı di Taglia- 
co220; Wien, [zwischen dem 16. und 30. September 1445]. Gra- 
tuliert dem Kardinal zu seiner Ernennung als Großpönitentiar. 
Politische Neuigkeiten. 
Aus clm. 12725, Bl. 149° (gedruckt bei Voigt Nr. 154). 


Cardinali Tarentino. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi colendissime. 
neque congratulandum festine, cum res secunde sunt dominorum, 
neque sero condolendum est, cum adverse redduntur, quia in 
altero suspecta est adulatio, in altero despicienda.! hinc ego 
et si jam diu summum penitentiariatus officium vestre reveren- 
dissime paternitati commissum acceperim, nam idem Johannes 
mei amantissimus vestrique observantissimus cum magno gaudio 
scripsit, non tamen usque in hanc diem congratulatorias litteras 
obsignavi, quamvis letitia ingenti summaque voluptate vestra me 
sublimatio affecerit. nunc autem si tacerem, possem haud im- 
merito reprehendi, quia ut festinatio fugienda est, sic tarditas 
declinanda. verum ego, reverendissime pater, quibus verbis 
congaudeam nescio, cum major est mea voluntas, quam exprimi 
possit. precor igitur, ut animum meum expendere potius quam 
intueri verba velitis. at ne mutus omnino sim, quantum ex 
dignitate patris letari possunt fili quantumque servi fideles ex 
victoriis dominorum exilarescunt, tantum ego ex augumento 
vestri honoris gavisus sum supplexque deum oro, ut hoc pre- 
clarissıimum munus et diu tenere et feliciter administrare possitis. 
ceterum cum hactenus voluntas benefaciendi servitoribus vestris 
absque potentia fuerit, nunc, ubi potestas adest, decet non ab- 
esse voluntatem. non mei hoc causa dixerim. nam ego inter 
exteras gentes et apud Theutones, quibus sum non invisus, 


! Hs. despiciencia. 


.® Das Datum ergibt sich aus dem Briefe an Giovanni Campisio N. 185, der 
gleichzeitig mit diesem geschrieben wurde. 
Fontes. II. Abt. 61. Bd. 35 


546 


sepulturam maneo. dominum Contem, Johannem Campisium 
Richardumgue. vestra in memoria esse vestroque favore frui et 
augeri dignitatibus opto. que sunt apud nos digne relatu no- 
vitates Campisio scripsi. nichil est amplius, nisi quod Johannem 
waywodam Transsilvanum cum waywoda Walachie fedus per- 
cussisse ferunt, qui viribus! communibus belli apparatum con- 
ficiunt, quo, si non superent, saltem prohibeant interius hostes 
proficisei. nam rumor est Theucros iterum venturos. dispotus 
Rascie per hos dies® cesari nostro scripsit, nullum se velle in 
regem Hungarie venerari preter Ladislaum ac feudi sui con- 
firmationem expostulavit. nec alia modo. vestro Enea si non 
utimini, dum casus se offert, nichil mihi ascribendum est, qui 
promtus paratusque sum mandatis vestre reverendissime paterni- 
tatis quoad vivam, parere. ex Vienna ut supra. 


187. 


Eneas Silvius an einen Kardinal in Rom; [Wien, zwischen dem 

16. und 30. September 1445]? Die kürchlichen Verhältnisse in 

Deutschland stünden so gut, wie seit langem nicht; der Tod des 
Kardinals Cesarini sei sicher; politische Neuigkeiten. 


Aus clm. 12725, Bl. 148 (gedruckt bei Voigt Nr. 153). 


Ad episcopum quendam de rebus ecclesie. 


Reverendissime in Christo pater et domine mi colendissime 
post humilem recommendationem. redeunte ad vos reverendo 
patre domino Johanne de Carvajal nescio quid scribere debeam. 
is enim que apud nos geruntur novit omnia, qui illis non solum 
interfuit sed etiam prefuit. tantum id dixerim, res ecclesie in 
eo statu apud Germanos esse, ut jam annis 15 non fuerint in 
meliori. sperandum itaque bene est, quamvis dilatio quedam 
intercesserit. credo ecclesiam esse cure omnipotenti deo, nun- 
quam enim sic humano ingenio res perduci potuissent, ut suapte 
diriguntur. de cardinali sancti angeli que dixi Rome, vera 
sunt. nam et ipse et rex Polonie, dum acrius insecuntur hostes 
vel timidius fugiunt, interfecti sunt. constat enim de morte, 


ı Hs. juribus. 

a Am 14. August 1445; vgl. Lichnoweky, Reg. 1054; das Schreiben kam erst 
im September nach Wien. — ® Das Datum ergibt die Tatsache, daß hier 
dieselben politischen Neuigkeiten berichtet werden, wie in dem Briefe an 
Campisio, N. 186. . 


547 


quamvis modus non sit usque quaque certus. deus illis misertus 
sit. clades Teucrorum non parva- fuit atque ideirco victoriam 
non sunt prosecuti. Hungari regem Ladislaum postulant, cum 
quibus tractatus habentur. sunt enim quedam difficultates, 
propter quas vocatus est Nicolaus waywoda, qui in dies ex- 
pectatur. cardinalis Strigoniensis hic est. cum Bohemis ad sanc- 
tum Gallum in hoc loco conventus habendus est. regia majestas 
extirpatis predonibus, qui hanc terram infestabant, imperio suo 
17 opida adjecit. Albertus frater, dux Austrie, cum Svicensibus 
bella gerit atque Basilienses potioresque partes habet. quid 
ulterius scribam, non habeo. recommendo me vestre reveren- 
dissime paternitati, ad cujus mandata sum paratus. dominum 
episcopum, dominum abbatem Zenonemque* jubeo salvos esse. 


188. 


Eneas Sivius an seinen Freund Francesco in Ferrara; Wien, 
[zwischen dem 16. und 30. September 1445]? Kurzer Bericht 
über politische Neuigkeiten. 


Aus chn. 12725, Bl. 150 (gedruckt bei Voigt Nr. 149). 


Francisco. 


Spectabilis vir, amice major honorande. scripsi tibi jam 
dudum res illas, de quibus sermonem habuimus, vento carere, 
quia etsi cesari grate sunt multumque sapiunt, aliis tamen ne- 
gotiis impediuntur. nam et conventio Frankfordensis alıam 
peperit, que apud Norembergam haberi debet, sicut te jam 
arbitror audivisse. sed puto regem non iturum, quia multa his 
in partibus gerenda sunt cum Hungaris atque Bohemis. spero 
tamen in factis ecclesie finem cito dari, ut postea senties. Hun- 
gari sunt hic in tractatibus petuntque Ladislaum regem, idem 
quoque Bohemi postulant. sola difficultas est, ne quod uni placet, 
alteri displiceat. plura castella bello adeptus est hoc anno cesar, 
que pulsis latronibus Australi dominio adjecit. castra pulcra 
habuimus in campis gentemque floridam, que si in medio esset 
Italie, non sperneretur. Albertus, dux Austrie, adversus Svi- 


e Die hier genannten Personen vermag sch nicht nachzuweisen. In der päpet- 
lichen „familia“ erscheint ein Giovanni Orsini als abbas Farfensis (Farfa), 
der vielleicht der im Briefe erwähnte abbas ist. Vogl. Archivio della r. so- 
cietd Romana, 27, 217. — db Das Datum ergibt sich aus denselben Gründen, 
wie bei den zwei vorangehenden Briefen. 

86* 


548 


censes castra metatur et usque in hanc diem secunda fortuna 
est usus. dalphinus Viennensis non tam ferox intravit Ala- 
manniam quam timidus recessit. electores quidam, qui cornua 
contra regem elevabant, humiliores facti sunt et animo fracti. 
nichil est quod amplius sit scribendum. commissum me facito 
illustri domino meo marchioni Ferrarie ejusque germano, prestanti 
domino Borsio, pro quibus si quid possum operari, scribito mihi, 
nunquam meas operas denegabo. Eneam tuum jubeo salvere 
mei consortem nominis pedagogumque suum. tu vale cum con- 
juge felix. si dominus Albericus illic est, meis verbis salvus 
sit. ex Vienna ut supra. 


189. 


Eneas Silvius an den Erzbischof von Gran, Dionys Szecsy ; 
Wien, [Anfang Oktober] 1445. Tritt mit Entschiedenheit dafür 
ein, daß Ladislaus uls König von Ungarn anerkannt werde. 


Aus clm. 12725, Bl. 153, cod. Chigi JVI 208, BI. 362 und clm. 70, Bl. 273; 
K.d8; N. 78; B. 78; V.158. 


Dyonisio sancte Romane ecclesie cardinali, archiepiscopo 
Strigoniensi patri et domino colendissimo Eneas Silvius poeta ! 
salutem plurimam deeit. 

° - 8i quis me roget, prestantissime pater, cur ego, natus in 
Etruria de statu regni Hungarie loqui presumam, respondebo, 
me hominem esse et ut Terentianus ille Cremes dicebat, hu- 
mani nichil a me alienum putare.* dicam, me Italum scire, plures 
mei generis homines in regno vestro? et opibus et honoribus 
auctos ad magnam gloriam evasisse. dicam, me legisse historias 
vestras? invenisseque Hungaros multis victoriis claros nomen 
ad astra tulisse atque ideirco sicut natura jubet eorum me vir- 
tutibus affici. quid plura? Christianum me dicam solicitudi- 
nemque habere, ut Christiana religio in tuto collocetur, quod sane 
fieri non potest, nisi et murus ejus, qui est Hungaria, sit in- 
colomis. sum igitur anxius nec aliud hoc tempore magis opto, 
quam vestre* legationi bonum finem imponi. verum, dum hec 
mecum sepius animo revolvo, multum hoc ex vestra® et colle- 
garum vestrorum® voluntate dispositioneque pendere reperio. 


ı EII gestrichen; fehlt in clm. — ? EIIhocinregno. — ® EI gestrichen. 
— * EII tue — 5 Ch.tua. — °® C'h. tuorum. 


® Heautontim. I, 1, 26. 


549 


nam cum ubique id eveniat, ut tunc res bene concludantur, cum 
nuntii, qui eas tractant, voluntarii pronique sunt, quanto hoc 
magis nunc sperandum est, si vos inclinati et affecti sitis, qui 
non solum legati estis regni, sed ipsum quodammodo regnum 
in potestate habetis,! quia quod per vos fieri contigerit, nemo 
dubitat apud alios, quorum nomine venistis, haberi ratum. sunt 
igitur he cause, que me vestre ? reverendissime paternitati non- 
nulla scribere compulerunt, que et in bonam partem recipi 
precor et aliis collegis vestris®? communicari, quia, etsi vestrum 
acre judicium, que regno nostro conducant, optime videat, non 
tamen quid exteri sentiant, negligendum est. loquar autem cum 
vestra* dignatione tanguam ceteri ex collegis audiant in prin- 
cipioque meorum verborum illud fundamenti loco reeipiam. quic- 
quid homines ex suo arbitrio faciant, id sibi utile judicare, quod 
sibi dampno sit nemo sciens volensque facit. vos igitur Hun- 
gari, viri elarissimi, qui huc venistis, in conventu Pestiensi 
prius fuistis ac cum ceteris regni baronibus et accolis Ladis- 
laum regem repetere decrevistis, nunc legationem explentes, 
dari vobis regem cum sancta corona deposeitis, coronari denuo 
regem vultis, homagia sibi preberi et ipsum exinde in aliquo 
regni loco sub tutela Friderici cesaris sui patruelis constitui. 
hec est, si recte teneo, summa vestre petitionis, quod minime 
conclusissetis, nisi et regno et vobis singulis id putaveritis ex- 
pedire. quid ad hec responsurus sit cesar non scio; illud autem 
scio, quia et suam quoque utilitatem et patruelis commodum 
cesarea majestas intuebitur nec scienter aliquid promittet, quod 
suo ac patruelis statui possit obesse. si quis ergo vult inter 
cesarem et vos plenam fieri concordiam, is ea media offerat, 
que sint utrique parti accomoda. nemo enim sermonis ornatu 
ac verborum lenocinio plus suadet quam utilitas. cum ergo his 
in rebus, que nunc aguntur, et vos Hungari vestrum commodum 
sequamini et Australes suum, libet mihi pauca de statu con- 
dicioneque vestri regni in medium referre. sic enim, que sunt 
vobis utilia, melius intuebimur. nam et apud Australes in 
eandem sententiam sepe rationatus sum. vos, quod ex pura 
mente sinceroque corde promitur, benigna fronte et letis animis 


ı Korrigiert aus ursprünglichem dici potestis. — ? Ch.tue. — ® Ch. tuis. 
— 4 Ch. tua. 


550 


audite et que vobis sint usui, quamvis longe melius quam ego 
prospicitis, me referente notare non pigeat. status regni Hun- 
garie, proh dolor, non sine gravi dampno totius Christianitatis 
confractus, quassatus, lacerus et omni splendore nitoreque pristino 
denudatus est, tantaque mutatio in regno vestro a paucis annis 
citra facta est, ut si quis procerum antiquorum jam ab inferis 
resurgeret Hungariamque intraret, nullatenus suam patriam 
recognosceret. apud historicos veteres reperi, vestrum regnum 
florentissimum quondam fuisse et hominibus et opibus beatum, 
cujus tanta latitudo longitudoque fuit, ut et a Constantinopoli! 
marique Pontico usque in Austriam et a Polonia usque in sinum 
Adriaticum protenderetur, in cujus ventre septem amplissima 
regna claudebantur, que a corona Hungarie tanquam feuda 
dependebant, ut merito quidam non tantum regem sed archi- 
regem Hungariam habere dixerint. nec sat fuit, tot gentibus 
Hungaros imperare, sed ex se quoque populos emiserunt, qui 
omnem illam Italie partem, que olim Gallia transalpina vocata 
est, hodie vero ab ipsis Hungaris, longas barbas ferentibus, 
Lombardia dicitur, occupavere. ex vobis insuper duces exierunt, 
qui et Alamaniam et Galliam et Hispaniam invaserunt, nec gens 
fuit orbe toto, que vestrum tunc regnum lacessere auderet. tam 
venerabile et clarum erat ubique terrarum Hungarorum nomen. 
at nunc, quam lacerum sit vestrum regnum, ipsi scitis. circum- 
spicite totum. Veneti, qui quondam pro fundo civitatis sue tributa 
pendebant, jam Dalmatiam magna ex parte tenent; Teucri, qui 
trans Elespontum formidare vestros arcus solebant, in ipsis 
Hungarie visceribus grassantur; Poloni, qui vasalli quodamodo 
regni vestri censebantur,? Moldaviam sui juris fecerunt nec 
Turei? sine portione vestrorum dominiorum sunt nec Bohemi* 
nec Teutunici. quid scismaticos et hereticos referam per Hun- 
gariam debaccantes, quid tristia bella per vos cum Teucris 
gesta, quid animas pene infinitas ex regno vero quotannis 
asportari, quid abigeri pecora et omnia in predam duci, quid 
monasteria magnique dei templa ubique apud vos ruere? Oo 
regnum, olim opulentissimum, o auream provinciam, o terrarum 
decus, quomodo sic ex te nitor omnis abscessit, quomodo sic 


1 EII ab Adrianopoli. — ? qui—censebantur EII gestrichen. — ® EII 
Bohemi. — * nec Bohemi E II gestrichen. 


551 


abiit color optimus? ubi vigor ille tuorum hominum, ubi re- 
verentia, quam tibi omnes gentes impendebant, ubi majestas 
regia, ubi gloria? quid tibi tot vietorie profuerunt, si tam cito 
in triumphum duci debebas? quid Romanorum ducum restitisse 
potentie juvit, si nunc nullorum vicinorum impetus ferre potes? 
heu fortuna, heu rerum vicissitudo, quam cito imperia variantur, 
quam cito mutantur regna, quam repente dilabuntur potestates? 
regnum Hungarie, cui vix simile sol vidit, sic dissipatum est, 
ut vix inter se partes ulle cohereant. que sit autem tante mu- 
tationis ac ruine causa, non est intueri facile, quia occulta sunt 
judicia dei. non minus hodie quam olim fertiles agri sunt, non 
minus fecunda pecora, assunt vinearum proventus, reddunt 
usuram effosse auri et argenti minere. sensati homines sunt, 
industrii, magnanimes, multarum rerum experti, littere tam vigent 
quam unquam. non possum ego de ceteris loqui, quos non 
vidi. de vobis, qui hic estis, illud possum dicere, quod de 
quovis hominum genere dici potest. video enim vos corpore 
proceres, forma decoros, viribus robustos, sermone gratos et in 
omni conversatione acceptos. quid igitur est, quod regnum 
vestrum tantopere depressit, cum nec vires vestris hominibus 
desint, nec ingenia, sicut ex omnibus audio, qui vestram re- 
gionem peragrarunt? sunt fortasse nonnulla peccata, que deus 
punire vult, quemadmodum in veteri testamento factum non- 
nunquam legimus? ob quam rem considerandum est diligenter, 
ut si quid erratum est emendetur, ut per opera pietatis divina 
majestas mitigetur, quam propter iniquitatem aliquam constat 
iratam esse. nec miremur, si dixerim inter vos aliquid iniqui- 
tatis esse, nam nulla est omnino provincia iniquitatis expers. 
ceterum cum his pie ac misericorditer deus agit, quorum de- 
liceta in hoc mundo punit. deus enim homines pro filiis habet 
et, quos diligit, arguit ac castigat et per multas adversitates ad 
opera virtutis indurat. quos autem nichili facit, delicate et de- 
liciose patitur vivere, quia non putat emendatione sua dignos. 
cum ergo regnum vestrum deus multis plagis afflıxerit, sisgnum 
est, quia vos amat et salvos esse desiderat. nunc vestrum est, 
ut omnia emendetis, in quibus cogitare potestis offensam esse 
majestatem divinam. inter alia vero, que deus egre tulit, for- 
sitan illud est, quod et regi Ladislao infanti, orphano, sine cri- 
mine, non, uti par fuerat, favorabiles extitistis, nam quamvis 
plerique vestrum ex magna causa ipsum reliquerint, quoniam 


552 


sibi quisque consulere debet,! regnum tamen totum excusari non 
potest, quod si unitum pro justitia pueri fuisset, nunguam Polonus 
ex adverso fuisset ingressus.? utcunque sit, videndum est, ut ibi 
deus placetur, ubi offensus est, ut et inde medela prodeat, unde 
vulnus fuit illatum. nempe quantum ego imaginari possum, ex 
deo datum est, ut regnum Hungarie, quod sub adulterino rege 
periclitatum est,? jam ad suum verum et legitimum regem Ladis- 
laum revertatur, sub cujus auspiciis integrari possit et ad pristinum 
reduci nitorem. bona est equidem vestra deliberatio, probanda, 
recta, salutifera, sancta. verum quia et ante desertum Ladis- 
laum, immo et diu ante Sigismundi potestatem regnum vestrum 
declinare cepit, nullam ego causam vestre ruine majorem fuisse 
arbitror, quam discordias vestras. nanque sicut res vestre per 
concordiam creverunt, sic per discordiam sunt diminute, quo- 
niam nulla durare potestas valet, ubi dissensio regnat. Romani 
tam diu magni et rerum domini fuerunt, quam diu in caritate 
vixerunt, ubi vero civilia et intestina bella suborta sunt mox et 
Romana majestas defecit. sic et Athenas et Spartam et Car- 
thaginem domestica deleverunt odia. civiles autem dissensiones 
invidia et ambitio alunt, que pestes in regno vestro grassantes 
omnium contentionum vestrarum et omnium malorum causa 
fuere. et utinam non etiam hodie inter vos hi essent morbi! 
nanque si depositis simultatibus intestinisque odiis concordes 
essetis et unanimi voto ad commune regni bonum intenderetis, 
nichil est, quod vestri vieini contra vos auderent. nec enim 
provincia ulla est, que si viros habet et hi sint uniti, suum 
non possit tueri statum. difficile monimentum est amor civium, 
inexpugnabilis est civitas, quam unitas populi tuetur. quod si 
parva regna, sterilia, paupercula per concordiam sese tuentur 
nec vicinorum impetus timent, quanto magis gloriosum regnum 
vestrum, amplissimum, ditissimum et omnium rerum copia abun- 
dans insultantibus resisteret hostibus, si omnes in unum barones 
regnicoleque concurrerent. sed sunt connexe invicem nescio 
quomodo justitia atque concordia nec usquam altera sine altera 
reperitur, nisi fortasse ad modicum tempus etiam in malo qui- 
dam conspiraverint. sed hi non possunt esse diuturni, quia 
nullius criminis est longeva societas. qui diu concordiam appe- 


2 E II consulendum putavit. — ? quod—ingressus E II gestrichen. — 
° EII gestrichen. 


553 


tunt hos necesse est in virtute jacere fundamentum. dicam 
plane, quod sentio, nec vos egre laturos puto, quod in bonum 
finem eloquor. liquidum est apud me, ideirco vestrum regnum 
in magna parte vastatum esse, quia concordia caruistis. con- 
cordia vero propterea vos deseruit, quia justitiam non amavistis. 
vos ipsi potestis reminisci, multis in locis apud majores vestros 
justitiam fuisse neglectam, nostris vero temporibus magnum illud 
fuit, quod Ladislaum deseruistis infantem et nullum habentem, 
qui jus suum tueretur, nisi deum, quamvis nonnulli vestrum 
necessitate magis quam voluntate ab eo defecerint, quibus nichil 
est imputandum, si metu gravi perculsi vite sue consulere 
voluerunt. nec enim hi hodie sumus, qui pro justitia capita 
nostra ponamus. diximus jam -causarum aliquas, regno que 
vestro obfuerunt, quantum nos opinari valemus. apud deum 
fortasse, motorem omnium, in cujus manu sunt omnia regna 
mundi, alie sunt, quas ignoramus. nunc de remediis transi- 
gendum est, ut eam inveniamus, quam querimus, utilitatem. 
nempe, viri prestantissimi, si regnum vestrum vultis instaurare, 
vultis enim, non ambigo, contrariis artibus enitendum est. que- 
renda justitia est, habenda concordia, jungendus amor, Ladis- 
laus qui verus rex est, repetendus, juvandus, fovendus, ut 
violata in eo justitia resarciatur. dieitis forsitan, frustra sic 
loqueris, cum jam ob eam causam hic simus. sed hoc haud 
satis est, nam et legatio vestra conditiones quasdam habet, quas 
possibile est cesarem non admittere. quid tunc facietis, quid, 
si non detur puer ad Albam regalem, quia non videatur cesari 
faciundum, quid, si negetur coronatio nova? an infecto negotio 
recedetis? hic, hic deliberandum est, hie consulendum, hic 
videndum est, ne justitia deseratur et ne, quod expedit regno 
vestro, negligatur. scitis quia jus gentium est neque electionem 
neque coronationem regnum dare sed successionem. quod si qui- 
busdam in regnis electio regem facit, id certe apud vos non 
est. nam et apostolice sedis sententia est, successionein in Tegno 
vestro locum habere, sicut et Bonifacius diffinivit et vetus ob- 
servatio docet. est igitur vobis ad justitiam conservandam La- 
dislaus in regem habendus, qui Sigismundi nepos, Alberti et 
Elizabeth filius, avito, paterno et materno jure regnum vendicat. 
Ninus patri Nino successit apud Assirios, apud Macedones Phi- 
lippi successor Alexander extitit, apud Hebreos Salomon patris 
David solium tenuit, apud Romanos, cum prole careret Julius, 


554 


adoptivum filium Augustum successorem habuit, apud Trojanos 
Laumedontam patrem secutus est Priamus, apud Francos Pipini 
sedem post obitum Karolus magnus accepit, apud Gothos autem, 
qui et ipsi vestri generis fuere, Almal patri suo Gapt suc- 
cessit. sic et Alberto regi vestro par est Ladislaum succedere 
filium, nisi et pietatem et humanitatem et omnium populorum, 
gentium nationumque jura velimus pervertere. verum ne pro- 
positi nostri metas egrediamur, cum justum sit Ladislaum apud 
vos regnare, videamus an etiam utile existat. stoicorum sen- 
tentia est nichil utile fore, quod non sit idem honestum, nec ut 
mihi videtur false arbitrantur stoici, quia nichil est utile, quod 
turpe sit. videri potest utile, esse autem non potest. nam turpia 
et vitiosa caduca sunt, mutabilia, fluxa, curas semper atque 
molestias afferentia. que justa sunt et honesta, ea manent nec 
unquam mentem turbant. sed disseramus hec alio modo. sunt, 
ut accepi, nonnulli, qui nec vocandum Ladislaum rentur nec 
cum cesare quicquam praticandum. quidam vero honestum 
ajunt, uti jam factum est, vocari Ladislaum, quod si non detur 
per alium modum, regno consulendum censent. apud hosce 
homines minima est de justitia mentio, utilitatem solummodo 
sectantur, sed nesciunt, quia nulla est sine virtute utilitatis pos- 
sessio. discutiamus ergo istorum opiniones respondeamusque 
contrariantibus. ego quidem tunc utile putarem regno vestro 
negligi Ladislaum, si sine ipso et concordes esse possetis et ab 
hostibus regnum tueri. quod si hec absint, quid vobis esse utile 
queat? examinemus ista.. si pacem in regno et concordiam 
vultis habere, aut populare regimen aut regale habendum est. 
dimitto nunc illam Aristotelis, quam in politicis de modo regendi 
considerationem habuit. nam ad hec duo possunt omnia referri. 
quid vos obsecro inter hec eligetis? quis vestrum est, qui po- 
pulare regimen audeat suadere? omnes vos, qui hic estis, nobiles 
estis, at in regimine populari omnis nobilitas suspecta est. sur- 
gunt plebeji et equato jure rem publicam administrant, quicquid 
excellit, amputant. respicite civitates, que in communi guber- 
nanfur. nullus in atrio nobilis est, mercatorum sunt omnia. ego 
non puto quemquam vestrum sub artificibus potius esse velle 
quam sub regibus. ad hoc est, quod vestrum regnum! usque 
in hoc evi semper sub auspicio regum gubernatum est, nec 


! EII at vestrum preterea regnum. 


555 


reor novitatem vos velle nunc agere, que mater erroris esse 
consuevit. exinde cum regnum vestrum undique bellis flagret 
necessarium est regem habere, ad quem omnia referantur. ubi 
pax est, multitudo regnare potest, ubi sunt bella, nisi unus sit, 
qui dirigat, omnia corruunt. cum Cimbri cum trecentis milibus 
armatorum Italiam peterent, urbes Italie, que tunc erant libere, 
sponte sua Romanum populum sibi prefecerunt. Romani autem 
Marium ducem omnium constituere, nec enim sine principe 
frementibus armis possunt provincie defendi. vos ergo, qui cum 
Teucris assidue bella geritis, necessarium est regem habere. 
sed hic quoque de rege deliberandum est. ajunt nonnulli, multos 
esse in regno et sanguine claros et virtutibus preditos, quos 
reges esse nequaquam dedeceat, quod ego non negaverim. nam 
et ex vobis, qui hic estis, non irem inficias corona dignum ali- 
quem fore, sive claritas generis, sive forme decus, sive animi 
magnitudo et probitas requiratur. verum cum non possit nisi 
unus rex fieri, inter vos autem plures sint diademate digni 
sitque magna equalitas inter vos, qui non videt magnam in- 
vidiaın nasci, si quis vestrum in regem sublimetur. inter pares 
nunquam invidia deest nec equo animo quisguam sui similem 
sibi preferri sinit. sunt inter eos diverse voluntates et, ut comicus 
ait, quod capita tot sententie* quis unquam sibi suadeat tot 
prelatos, tot proceres, tot civitates, tot incolas in unum consen- 
tire, qui ex Hungaria preficiatur in regem. addite quod inimiei 
vestri circumstantes Teucri! vires mox vestras contempnerent, 
audientes ex vobis esse creatum regem, cum propterea scirent, 
vos ab omnibus Christicolis destitutos et a Germanis presertim, 
quorum sanguinem per injuriam reliquissetis. quid ultra? an 
putandum est, regem Bossne despotumque Rascie et alios Hun- 
garie magnates, qui vix Sigismundum Lodovicumque regem 
supra se ferebant, jam unum ex vobis equo animo sibi domi- 
nantem pati? taceo civitates, que in parte sunt Ladislai, taceo 
domum Austrie et comitem Cilie, qui nunquam ab obedientia 
pueri recederent. quocirca non video, quomodo ex vobis eligi 
rex possit, qui et hostes repellat et regnicolis pacem prebeat. 
venio extra regnum nec quo pacto ex aliis gentibus regem 
habere possitis video. nec enim eo deductos vos arbitror, ut 


! EII Turci. 
» Terenz, Phormio II, 4, 14. 


556 


ex infidelibus reges accipiatis, qui multis non dicam annis sed 
seculis fidem Christi proprio sanguine contra infidelium impetus 
defendistis. Polonia, que vobis regem dare voluit, in eo jam statu 
est, ut vix sibi regem inveniat.! in Alamania quicunque sunt 
principes regio digni fastigio, Ladislao regi arctissima juncti sunt 
consanguinitate nec quisquam est? tam regnandi cupidus, ut 
proprium sanguinem ledat. Bohemia Ladislaum respicit, cetere 
nationes remotissime sunt, ex quibus si regem velletis vocare, 
et si personam haberetis, auxilium tamen per tot regiones, tot 
gentes, tot terrarum marisque spatia non possetis habere. sed 
concedamus esse aliquem vel in Germania vel alibi, qui vestro 
vocatu regnum accipiat, ut sit verum, quod usurpare Cesar 
solebat ex Euripide, si violandum jus est, regnandi causa vio- 
landum est, in ceteris rebus pietatem colas. an propterea pa- 
cem habebitis, an Teucris? resistere poteritis, an utilitatem, quam 
vultis, consequimini? num hinc Australes, inde Teucri* regnum 
vestrum infestabunt, num partes in regno erunt, que nichil 
otiose fieri permittent? sane, viri prudentissimi et alto sanguine 
nati, si pacem in regno vultis habere inimicosque Teucros * procul 
arcere, nec populare habendum est regimen nec ex vobis rex 
assumendus nec in alia gente querendus quam in Austria. hic est, 
de quo locutus sum et quem vos accersitis, Ladislaus Alberti filius, 
in quo, si nobilitatem queritis, nemo est eo in orbe toto nobilior, 
cujus paternum genus ab ipsa Julii Cesaris stirpe derivatur. sic 
enim domus Austrie initium habet, in qua plurimi Romanorum 
reges fuere, que et Bohemie et Polonie et aliis regnis persepe 
reges dedit. maternum genus ex regibus vestris prodiit, mater 
illi regina vestra Elizabeth fuit, avus Sigismundus imperator, 
proavus Karolus quartus. exinde Johannes rex Bohemie ac 
Henricus septimus, cesarum, qui post translationem imperii apud 
Germanos fuerunt, excellentissimi. ubinam tanta nobilitas tanta- 
que sanguinis claritudo? certe hic potissime ex omni Christiani- 
tate dignus est, qui vobis generis claritate pollentibus esse rex 
debeat. hic inter vos natus est et in ipsa infantia coronam vestram 
adeptus.® nemo in regno vestro jus habet, nisi puerulus iste. hic 
vobis Teutunicos omnes amicos reddere potest atque Bohemos 
conjungere, hie pacem vobis intrinsecam reddet, hic dispotum 


! EII regem suum habere possit. — ? EII est ex hiis. — ® EI Turcis. 
— * Von Eneas nicht korrigiert. — 5 Fehlt clm. 


557 


et comitem Cilie in unum vobis conjunget, hic vobis Fridericum 
cesarem patruelem suum affectissimum faciet, hie omnia dominia 
Austrie, hie ducem Burgundie consanguineum suum et Francie 
domum sibi conjunctam in vestrum auxilium cum opus fuerit, 
advocabit. in hoc puero regia majestas relucet, jam in puerili 
etate liberalitatem ostendit ac prudentiam pre se fert singularem. 
forma illi egregia et plus quam dici possit, decora, jamjam 
paternam magnanimitatem et avitam sagacitatem indicat, brevi 
tempore grandiusculus erit ac per se ipsum loqui, equitare et 
gubernare poterit. cum hoc extirpare scismaticos de regno po- 
teritis, cum hoc Teucros! repellere, Dalmatiam vindicare et 
quiequid alienatum est, ad coronam reducere paceque sancta 
et optima frui. quocirca cum tanta et tam evidens utilitas 
 appareat, si perseverare cum Ladislao rege volueritis, quamvis 
non puto vos ullo pacto absque desiderata conclusione recessuros, 
ut tamen oratiuncule mee destinatum finem imponam, circum- 
spectiones vestras 0ro, precor, obsecro et obtestor, ut hec tot tanta- 
que regni commoda considerantes cum cesare nostro omnino? 
conveniatis nec in eo vim faciatis, si quid est, quod ex vestris 
petitionibus diminuatur, dummodo rex in regni vestri aliquo 
loco sit majestati cesarie accepto. nam nec cesar ipse, quod 
justum fuerit, denegabit, quia etiam de sua utilitate agitur cum 
regnum vestrum amicum habet. nec moveant vos instructiones 
in Peste facte, nam et vos ipsi potissimi auctores earum fuistis. 
nemo moleste accipiet, si quid per vos pro regni pace fuerit 
immutatum. palatinus autem et qui cum eo sentiunt, allegare 
Pestienses ordinationes nullo modo possunt, qui ab eisdem multis 
jam modis recesserunt. sumite igitur animum, viri prestantes, 
concludite cum rege quocunque modo potestis, dicite demum, 
nullius vos regis nisi Ladislai dominatum passuros, amplectimini 
justitiam pueri, recipite, que vobis utilia esse ostendimus, efficite 
ut et Hungaria tota per vestram operam se quietam et pacificam 
intelligat redditam, et puer ipse Ladislaus vester Hungarus 
suum regnum per manus vestras vestraque studia recuperasse 
recognoscat et cum virillem togam acceperit, te cardinalem, qui 
eum baptisasti, te Visprimensem® episcopum, qui patri suo ser- 
visti, te Nicolaum vaivodam, qui militem eum fecisti,* te Ladis- 
laum banum, qui sanguine sibi conjungeris, te Giskram, qui 


ı EII Turchos. — ? EII gestrichen. — ° Fehlt clm. — * EII creasti. 


558 


ejus partes indefesso animo semper defendisti, te Emericum, 
qui avo suo carissimus fuisti et vos omnes legatos presentes tan- 
quam suos tutores, suos defensores, suos parentes veneretur ac 
honoribus, dignitatibus, opibus ac omnibus officiis et beneficiis 
super ceteros regni proceres singulari quadam affectione et animi 
jocunditate prosequatur. Vienne, etc. 1445.! 


190. 


Eneas Sivius an Johann von Eich;* Wien, 21. Oktober 1445. 
Gratuliert ihm zu seiner Wahl und empfiehlt sich seinem Wohl- 
wollen. Über die Bürden des Priesters. 


Aus clm.12725, Bl.158 und Chigi J VI, 208, Bl.3560; K.d65; N. 79; B.79; V.169. 


Reverendo patri et claro principi domino Johanni de Eych, 
electo Eystetensi, domino suo precipuo? Eneas Silvius imperialis 
secretarius salutem plurimam dicit seque ipsum totum exibet.? 


Fecisti benigne, pater optime, quod in litteris tuis, quas 
huc ad amicos misisti, de tuo successu, mei quoque memoriam 
habuisti. nec enim Eneam tuum, que tibi obvenerant bona, 
ignorare voluisti, quem sciebas tua gaudia solide gavisurum. 
ego igitur, vir prestantissime, gratias in primis optimo et maximo 
deo refero, qui te dignis honoribus extulit. post hec laudo 
magnopere capitulum tuum singulosque canonicos, qui sue pro- 
visuri ecclesie non, ut plerique faciunt, indoctos, imperitos, in- 
expertos inertesque sibi assumunt, sed te virum scientia juris et 
omnium litterarum peritia clarum, in rebus agendis diu ver- 
satum apud principes et singulari solertia preditum elegerunt. 
utinam horum exemplum et alii sequerentur. nempe non sic 
laicorum impressionibus ecclesie tererentur, si earum guber- 
nacula apud eos essent, quos studere sapientie contigisset. 
postremo tibi admodum regratior, qui factus major non despicis 
me minorem, ut plerumque fieri solet. mos enim hominum est, 
ut, que infra se sunt, semper, contempnant. hinc vulgo pro- 
verbium est: societates hominum dirimi, quotiens alius alium 


I Ort und Datum fehlt clm; EII Vienne, kl. julii 1445, ein Datum, auf 
dessen Unrichtigkeit bereits Voigt aufmerksam gemacht hat. — ? domino 
— precipuo EII gestrichen. — ® seque— exhibet EII gestrichen. 


» Johann v. Eich war am 1. Oktober 1445 zum Bischof ernannt worden. 


559 


dignitate vel opibus excedere cepit. sed ista inter plebeos con- 
tingunt, qui non in virtute sed in utilitate omnem vite rationem 
ponunt, viri autem boni et virtutis amatores, ut magis elevantur, 
eo magis amicorum meminerunt. nec enim Affricanus junior 
Lelii unquam oblitus est aut eum parvi fecit, quamvis et! ipse 
duos consulatus cum summo populi desiderio suscepisset, ille 
vero candidatus ex petitione dejectus fuerit. nec Perithous Archi- 
tam neglexit, quamvis ipse fortunatus, ille vero captivus esset, 
sed libertatem amico impetravit. amicitia nanque, que inter 
virtuosos est, nec varietate fortune nec tempore diminuitur. ita 
et inter nos esse video bonitate tua, qui licet jam inter antistites 
ecclesiarum et seculi principes sublimatus sis, qui modo privatus 
fuisti non tamen mei? memoriam ponis, sed inter varias occu- 
pationes, que in principiis dignitatum adeptarum evenire solent, 
inter magnas curas interque diversos strepitus de me scribere 
non neglexisti. judicium est hoc mihi maximum, firmam esse, 
stabilem, perpetuam et immortalem benivolentiam nostram.? ve- 
rum, presul amantissime, quamıvis ego mihi congaudeo, quod ami- 
cum honoribus auctum et in sublimi positum video, tibi tamen an 
congaudere debeam hereo. nam tuam dignitatem tuasque divi- 
tias multe cure, multe anxietates, multi metus sequentur. nec 
enim augeri opes possunt, quin et labores crescant. omnis po- 
tentia subjecta est invidie. qui episcopus est, in specula sedet 
omniumque oculos in se conversos habet. si bene facit, fecisse 
debitum dieitur, si male linguis omnium carpitur. adde, quod 
nemo tam sancte vivere potest, quin aliqui se offensos reputent. 
nichil est, mihi crede, in hac vita mortali durius quam ponti- 
ficatum gerere, in quo si deo places, hominibus displices. ser- 
vare medium arduum est. utcunque tamen* sit, navigandum 
est hoc pelagus pro salute communi, serviendum est rei publice. 
nec enim nobis nati sumus, ut Plato dicebat, sed ortus nostri 
partem amici, partem patria vendicant. ego autem addo, partem 
quoque deberi ecclesie, et si nos totos obligatos sibi dixerim, 
que nos Christo regeneraverit, non erraverim. exin, cum te intus 
et in cute norim moderationemque tui animi sciam, nullum mihi 
dubium est, quin tuus honor perpetuus sit, cum tua sit virtus 
eterna. et quia magistratus virum ostendit, ut Bias inquit, in 
hoc pontificio tuo prestantes animi dotes, que latebant, mani- 


1 EII gestrichen. — ? Fehlt Ch. — °® Ch. vestram, — * Fehlt Ch. 


560 


festabis. sed omnia hec cum labore multo diversisque anxietatibus 
facies. in omnibus his tamen moneo te, precor, obtestor, ne 
magis populo quam tibi vivere studeas, metire tempus tuum 
et aliud rei publice tribue, aliud tibi retine. relaxa nonnunquam 
curas animumque oblecta. Scipio Leliusque, de quibus supra 
memini, quamvis magni essent viri et rem publicam suis in- 
genuis ac studiis sustinerent, nonnunquam tamen in Laurentem 
agrum exeuntes, sic se otio quietigque dabant, ut conchas um- 
bilicosque legentes ad magnam diei partem jactu lapillarum ! 
oblectarentur. oportet sic agere, mihi crede, presul insignis. 
nam qui semper seria tractat, quamvis non est mortuus, tamen 
vivens moritur. tu ergo, qui jam maximam dignitatem adeptus 
es, effice, ne te magis dignitas, quam tu illam in potestate 
habeas. multi sunt modi, quibus animus relaxatur: interdum 
libris indulgendum est, interdum venatibus? ac piscationibus. 
multi sunt mentis secessus. cura, ut fideles comites habeas, 
cum quibus non aliter quam tecum ipse loquaris. inter omnia 
hominum oblectamenta nulla major voluptas est, nulla jocundior, 
nulla securior quam cum fideles amici invicem coheunt. denique 
ita est, nullius boni, ut Seneca® diecit, sine socio jocunda possessio 
est. quanto quisque major est, quanto ditior, quanto potentior, 
tanto fideli amico magis indiget. tibi hec pluribus verbis dico 
quam opus sit. tu hoc partim legendo partim inter homines 
vivendo didicisti. fac ergo, uti opus facto scis. ego mihi ipsi 
congratulor, quod te sic sublimatum audio. scripseram tibi nuper 
de miseria curialium longam epistolam, sed tu jam eo in statu 
es, ut his scriptis non indigeas. curabo tamen ut epistolam 
videas. nam quanto majores sunt illorum anxietates, qui prin- 
cipibus servientes tedia subeunt curiarum, tanto magis letaberis, 
cum te his liberatum videbis. apud Italos Antonius Massetanus 
ex ordine minorum magnus verbi dei predicator fuit, cujus sermo 
tam populo acceptus erat, ut ad magnam diei partem absque 
cibo audiretur, callebatque homo et in Grecis et in Latinis 
litteris. hunc sua virtus generalem ordinis magistrum fecit, post 
episcopum Massetanum. non tamen tot dignitatibus auctus ser- 
mones deseruit. me presente Senis predicare de paupertate 
cepit multaque incommoda pauperum multasque miserias in 
! EII lapillorum. — ? EII fügt hinzu: non prohibitis. 
a Epistolae 6. 


561 


medium adduxit. exinde quid dicam, inquit, tot sunt pauper- 
tatis tedia, ut nichil supra. ego quidem gratias deo refero, qui 
per episcopatum his liberatus sum. sic ergo et tu dicere potes. 
nam episcopatus ex miseriis curialium te extraxit, quod tam 
mihi jocundum est quam tibi utile. tu vide, ut dives factus 
non sis pauper. jam tibi facultas est, qua potes quam multos 
ditare. cura, ut homines dignos promoveas. non tamen sie te 
hac lege astrinxeris, quin etiam pro tuo libito aliquibus! be- 
neficias. is, cui scripsisti de tua promotione, multum in te sperat, 
vir bonus est et tui amantissimus. fac, ut ejus notitia non sit 
apud te infructuosa. inter alios autem, quos dignos et virtute 
prestantes ad beneficia ecclesiastica promoveris, si unum vel 
alterum aliquando aliquo beneficio? sublevaveris, non erit re- 
prehendendum, quia non vituperatur, qui semel errat, sed qui 
magis errat, quam benefacit.? concedendum est aliquid amiecitie 
atque consuetudini, etiam* cum prejudicio veritatis, quamvis 
Aristoteles Platoni veritatem pretulerit,? meo judicio magis fame, 
quam veritatis amore. vale et mihi aliquando scribe.® ex Vienna, 
die 21. octobris 1445. Michael? ex tua promotione mecum valde 
letatus est nec ego quemquam scio, qui hanc dignitatem in te 
collocatam non magnopere commendet.® 


191. 


Lneas Silvius an Adam von Molins; [Wien, 26. Oktober 1445]. 
Sendet ihm Grüße und bittet, Michael Pfullendorfs Wunsch, die 
königliche Devise führen zu dürfen, zu erfüllen. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.355; K.c9; N.80; B.80; V. 126. 


Eneas Silvius, poeta® imperialisque 19 secretarius, patri 
Adam de Mulin, apostolice sedis protonotario et serenissimi regis 
Anglie secretario, salutem plurimam dieit. 


I EII fügt hinzu: non excellentibus omnino.. — *? EII alterum minus 
dignum alioquin sublevaveris. — ° EII qui nimis errat. — * EI non 
tamen. — 5 EII quam Platoni pretulit Aristoteles. — ® Der ganze Satz 
EII gestrichen. — ° EII schiebt ein: Pfullendorf secretarius regius. — 
8 Oh. hat hier ursprünglich: Datum ut supra. EII streicht den Satz und 
fügt, ohne die frühere Datierung zu beachten oder zu streichen, hinzu: 
vale. Ex Vienna die 21. octobris 1445. — ® EII gestrichen. — El 
imperialis. 

Fontes. Il. Abt. 61. Bd. 86 


562 


Tantum est inter nos terrarum, maris, montium fluminum- 
que, ut raro inveniam, qui vel ad te vel abs te veniant. sic 
fit, ut nec tu meas litteras, ut vellem, crebras suscipias nec ego 
tuas videre possim. est mihi hoc grave. nam summopere quid 
rerum agas quidve fortunarum habeas scire cupio. num cum 
lator presentium, vir probus, ad te venturum se diceret, statui 
hance brevem epistolam ad te destinare,! ex qua, si non multa 
intelligeres, tuum saltem Eneam bene valere cognosceres. verum 
quia nulla petitio amici causa refutanda est, cum vir litteratus 
magnaque virtute preditus Michael Pfullendorf,? secretarius im- 
perialis mihi amantissimus, divisiam ? serenissimi principis, regis 
tui, deferre cupiat sitque hoc munere dignissimus, te precor, 
hortor obtestorquo, ut hoc sibi apud regiam majestatem im- 
petratum reddas litterasgue mihi transmittas regias, per quas ei 
talem divisiam* ferre liceat. quod si feceris, mihi singularem 
complacentiam gratiamque conferes et hominem dignissimum 
promovebis, qui divisie regie® non minus honori prestabit, quam 
ipsa sibi devisia® decus prebeat.’ scis enim tales res illis com- 
mitti debere, qui tueri earum honorificentiam possint, sicut is est, 
pro quo tibi scribo. tu fac, ut preces mee sicuti consueverunt 
apud te bene recepte efficacesque sint. vale mihique omnino 
rescribe. in rebus ecclesie brevi percipies, que majestatis im- 
peratorie mens existat. datum Vienne, 26. octobris 1445.° 


192. 


Eneas Silvius an Leonhard Laiming, Bischof von Passau; Wien, 
28. Oktober 1445. Ausführliche Darlegung der Thronfolgefrage 
in Ungarn. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.381; K.c1; N.81; B. 81; V.160. 


Reverendissimo in Christo patri et illustri principi, domino? 
Leonardo episcopo Pataviensi, domino suo colendissimo, Eneas 
Silvius, secretarius imperialis, se ipsum recommendat ac salutem 
plurimam dicit. 


! EII mittere.e — ? EII Pfullendorfius. — ° EII insigne — * EIL ei 
hoc ferre. — ® EII qui regie majestati. — ° EII majestas. — " EII 
afferat. — ® Das Datum ist erst von E II aus dem Gedächtnis hinzugefügt; 
ich weiß kein anderes an seine Stelle zu seizen. — ° EII gestrichen. 


563 


Quamvis res Hungaricas post obitum divi Sigismundi partim 
videritis! partim audiveritis usque in hanc diem, quo pacto sunt 
geste, scripturus tamen ego nunc aliqua de Hungaris, cui magis 
quam vestre dignationi talia dirigam, non scio. nam et si vera 
scripsero auctoritatem epistole dabitis et si falsum aliquid inter- 
ciderit, lima vestra eradetur. referam ergo brevissime, quod 
menti sedet, ut sciant posteri, et a quibus impugnatum Ladislai 
regis Hungarie jus fuerit et a quibus defensum, ac ipse postea, 
cum grandiusculus fuerit, nostra leget scripta, si quando illa in 
manus suas devenerint, qui de se bene et qui male sint meriti 
sciat, ut illis premia et istis, si se humiliaverint, veniam tribuat, 
pertinaces autem in penam rapiat. est enim principis officium, 
parcere subjectis, debellare superbos. sed ne modum preposite 
brevitatis excedam, narrationis hic principium erit. in Hungaria 
mortuo Sigismundo gener ejus Albertus, dux Austrie, regnum 
suscepit, qui dum variis bellorum strepitibus fatigatur dumque calo- 
ribus insuetis se miscet, contracto morbo, relicta Elizabeth uxore 
pregnante, brevi tempore extinctus est. Hungari more hominum, 
qui novitatibus oblectantur, reginam adeunt, regnum amplissi- 
mum multis hostibus circumdatum rege carere non posse dicunt, 
viduam quoque nubere admonent. extorquent denique, Wladis- 
laum regem Polonie adhuc ephebum vocari. illa etsi partum 
expectari cuperet, ubi tamen precibus locum furor negat, ora- 
tores mitti annuit, qui Wladislaum accersant eamque legem 
adicit, ut si marem interea pariat, nulla legationi vis insit. dum 
legati viam faciunt, priusquam Wladislaum conveniant, pariente 
regina Ladislaus, Alberti filius, nascitur, seitulus infans et in 
orbe toto nobilissima progenies. scribitur legatis, ne quid ulterius 
attingant. Ladislaus apud Albam regalem ex Dionysii, Strigo- 
niensis archiepiscopi, manibus coronam, quam beati Stephani 
fuisse sacramque putant, inunctus recipit. Nicolaus autem, vay- 
voda Transsilvanus, militiam illi contulit eumque gladio cinxit. 
legati vero in Poloniam missi, spretis regine jussibus, sive cor- 
rupti auro — quis enim non munere vineitur? — sive Teutonicei 
nominis odio — nam raro inter vicinos concordia est — tan- 
quam nichil de puero scirent, Wladislaum accedunt, promisso- 
que regno secum in Hungariam ducunt sibique Budam in ad- 

. 


X Die Pluralformen sind, entsprechend den früheren Briefen an Leonhard, 
statt der Singularformen des cod. C'higi durchgeführt. 
36* 


564 


ventu tradunt. scinditur e vestigio regnum et hinc regina 
puerum defendente, inde Polonis impugnantibus infinite rapine 
cedesque fiunt. Nicolaus, vaivoda Transsilvanus, sive novarum 
cupidus rerum sive regine lacessitus injuriis — quam enim non 
fidem contemptus frangit — ad Polonum defieit, et quia, ubi 
fortuna favet, illic et favor hominum se inclinat, intra paucos 
dies major procerum pars Wladislaum sequitur. erat Wladislaus 
adolescens, quamvis facie et! corpore deformis,? liberalitate 
tamen et animi magnitudine dignus laude. alloquebatur popu- 
lum absque interprete, quos virtute prestantes viros novit mu- 
neribus sibi conciliavit. plura donavit quam sibi retinuit. ita- 
que dives in modum regis videri tamen pauper poterat. nulli 
rei difficili atque periculose se ipsum negavit, quibus artibus et 
vulgi sibi et nobilium anımos conciliavit. fit ergo conventus 
regnicolarum apud Budam, vocantur utriusque partis prelati 
atque barones tangquam de communi totius regni utilitate sit 
transigendum et, ne quis venire formidet, littere salvi conductus 
quibuslibet accedentibus exhibentur, sub quarum fiducia et Dio- 
nisius archiepiscopus et Ladislaus banus de Gara Budam pro- 
fieiscuntur. sed nulla est sancta regni societas, ut Ennius* in- 
quit, nulla pietas fidesque locum habet, ubi dominium queritur. 
capiuntur igitur archiepiscopus banusque, licet centum et amplius 
sigillis sese tutos arbitrarentur, et nisi mortem subire velint, 
alter coronare novum regem, alter jurare et fidelitatem Polono 
promittere cogitur. quod si neque Catho fecisset neque Regulus, 
qui vitam submittebant honori, non tamen improperandum hoc 
est nostro tempore, si propter vitam facimus, que non videntur 
facienda. nec enim hi hodie sumus, qui pro justitia capıta 
nostra ponamus, quamvis et stultum est propter justitiam mori, 
si nullum justitie commodum nullumque juvamen mors ipsa con- 
tulerit. in regine partibus Albertus dux Austrie, magni cordis 
adolescens, Ulriecus Cilie comes, consilio maturus, Giskra Bo- 
hemus, inconcusse vir fidei, cum nonnullis civitatibus et aliqui- 
bus baronibus permanserunt. sed regina, cum se debiliorem 
vidit imparemque Polono, filium parvulum cum corona ad Fri- 
dericum cesarem transmittit sibique patruelem commendat.? 


1 facie et EII gestrichen. — ® E II debilis. — ® Ch. hatte hier ursprüng- 
lich unrichtig commendabat, EI korrigiert commendat. 


® Ennius Sc. 404: Nulla regni sancta societas nec fides est. 


565 


archiepiscopus autem banusque, ut primum libertati redditi sunt, 
ad reginam redeunt, quia non potest esse diuturnum, quod vio- 
lentum est, nec stabile fieri potest, quod animis promittitur in- 
vitis. interjecto deinde tempore, cum regina ad collogquium cum 
Polono venisset nonnullaque pacis federa percussisset, ex matricis 
dolore, qui sibi familiaris erat, vitam et regnum amisit. quidam 
eam veneno extinctam putavere, ut sunt homines in malas suspi- 
tiones prompti et ad criminandum magis quam laudandum natıi. 
post hec, cum jam Fridericus cesar ex Reni partibus accepto 
diademate remeasset, Julianus, sancti angeli cardinalis, vir et 
ingenii et animi dotibus singularis, qui tunc apostolice sedis 
legatus pacem in regno componere et exercitum contra Teucros! 
excitare missus erat, majestatem cesaream apud Viennam con- 
venit, quem secuti sunt Waciensis episcopus et decanus Craco- 
viensis, regis Polonie oratores, alter humilitate precipua, alter 
fastu maximo ? memorabilis, hortatique cesarem sunt, et ut contra 
Teucros auxilia mitteret et ut de pace cum rege Polonie con- 
veniret, quem regem Hungarie nuncupabant. sed quia nec 
leges pacis offerebantur, que Ladislao regi conducerent nec 
tutum erat, id bellum juvare, in quo rex Polonie principatum 
teneret, qui post triumphum — sicut insolentes homines viectoria 
facıt — adversus Austriam signa verteret, infectis rebus Julianus 
atque college missi sunt. facte fuerunt paulo post ad biennium 
indutie, quibus cautum est nec partibus Ladislai regis per Wla- 
dislaum suosque dari nocumentum nec rursus turbari debere, 
qui Polonum ? sequerentur. si quis violator federis esset, hunc 
ambe partes compescerent. rex autem Polonie Juliani suasu 
et instigatione regnicolarum cum exercitu in Teucros* trajeecit 
cumque ad flumen venisset, quod Moravam incole vocitant, 
auditum est in propinquo exerecitus hostium delitescere. itum 
est igitur in prelium ac cum bassa conflietatum, quo victo duo 
milia hominum cesa fuerunt, quatuor milia capta, inter quos 
ductores tredecim fuere, signa militaria novem. sie enim Julianus 
suis litteris cesari, qui tunc in Carinthia fuit, significavit, quamvis 
Wladislaus® more Polonorum,® qui de magnis majora loquuntur, 
triginta millia cecidisse suis epistolis annotaverit.” tum quoque 


ı EI Turchos. — ? In Chigi ist fastu durch Striche ganz unleserlich ge- 
macht und ist hier aus der Basler Ausgabe aufgenommen; EII korrigiert 
eloquentia maxima. — ® EIIregem Polonie. — * EI Turchos. — ® EII 
alii. — ® E II hominum. — ? EII annotaverint. 


566 


et Sophia, urbs Bulgarorum, nonnullaque opida et castella homi- 
rum in deditionem recepta sunt. exin, cum fame laboraret exer- 
citus nec angustias Romanie transire liceret, nam Teucro milite 
custodiebantur, dimissis copiis Budam reventum est, quam Wla- 
dislaus cum magna totius populi letitia quasi triumphator intravit. 
sed hujus victorie preter auspieium nichil ad eum pertinuit, nam 
solus Johannes, vaivoda Transsilvanus rei militaris peritissimus, 
cum decem millibus expeditorum militum hoc bellum confecit. 
fracti hac pugna Teucri! — nam et in Asia confligere coge- 
bantur — indutias petunt, quas traditis quibusdam arcibus fir- 
matas obtinuerunt. sed audito paulo post classis adventu, quam 
pontifex maximus Eugenius ac Philippus, Burgundorum dux, in 
Elespontum transmiserat, tanguam ex Asia in Europam trans- 
ire Teucros? prohibitura foret, elati prioris vietorie successibus 
Hungari suadenteque Juliano, qui treugas nullius momenti fore 
dicebat, injusso sedis apostolice cum hostibus Christiani nominis 
factas, pacem ruperunt collectoque grandi exereitu terras hostium 
ingrediuntur vastantesque ferro et igne, quecungue obviam fiunt, 
non longe ab Andrinopoli castra locant. quibus cognitis et ipse 
magnus Teucer ? ingentes copias congregat ac, si vera est fama, 
centum millium virorum exercitum conflavit, transitoque mari, 
ut quidam volunt, circa Bosforum Tracie non sine magna Ja- 
nuensium“* infamia in Europam venit, nam et quedam Januen- 
sium* naves prebuisse transitum illis referebantur. cujus tamen 
veri periculum ad me non recipio nec mihi persuasum est, tanta 
quemquam avaritia fore, ut Christianum sanguinem pecunia 
vendat, nisi quem diabolus in modum Jude sibi subjecerit. ad- 
ventus Teucrorum ® tam subitus fuit, ut prius venisse visi sint 
hostes quam auditi venire. ubi ergo in conspectu fuere visaque 
multitudo est pugnatorum longe major quam putaretur, ingens 
terror Christianos invasit, ut fit, quando ex inopinato pugnandum 
est. non tamen detractavere certamen Hungari nec regio san- 
guini defuit animus, sed structis ordinibus aciem educunt, com- 
mittiturque durum et atrox prelium. ac dum nostri pro fide et 
illi pro perfidia pugnant, tantum sanguinis utrinque effunditur, 
ut in modum lacus campi stagnarent. diu certatum est equis 
viribus, dum Christiani suas acies virtute sustentant, Teucri vero 


ı EI Turchi. — ? EI Turchos. — ® EII Theucrorum imperator; magnus 
gestrichen. — * EII Genuensium. — ® EI Turchorum. 


567 


numero supplent. cumque per plures horas nunce illi nune isti 
cederent, ad extremum inclinata Christianorum acie victores 
evadunt Teucri! juramentaque non solum domesticis fidei sed 
etiam hostibus servanda demonstrant. in hoc prelio clarus ado- 
lescens aut captus est aut occeisus rex Polonie. nec enim adhuc 
equata est notitia veritati. penas tamen certum est eum de- 
disse usurpati alieni regni, qui dum spoliare paterno regno 
Ladislaum querit, suum amittit. ceca est nimirum cupiditas 
hominum, qui, non contenti civitatibus dominari, provincias que- 
runt, post regnum, nec sic expleti etiam regnis regna cumulare 
nituntur, nescientes quia parva res est, que vitam eripit homini 
et omnibus pompis ac dominiis nudum in momento reddit. cor- 
puscula nostra, ubi spiritus evolavit, modico sarcofago conten- 
tantur et tam leta sunt inter aurum gemmasque recondita, quam 
inter feces hominum ferarumque collocata. quod si Wladislaus 
animadvertisset, quietus in regno suo — nam satis divitiarum 
possidebat — nunquam Hungariam attigisset. sed secuti sunt 
eum Varadiensis et Agriensis episcopi, qui regnum in divisionem 
adduxerunt, pluresque alii proceres dominique potentes, viri qui, 
dum inconsultius quam audacter? preliantur, hostium gladiis 
occubuerunt. cesa ex ambabus partibus ceirciter quadraginta 
milia referuntur, nam et cruenta lugubrisque victoria hostibus 
fuit, qui ut erant numero plures sic etiam ex suis plures desi- 
derarunt. Julianus cardinalis in bello vulneratus est ac dum 
fugit emisso sanguine deficiens apud paludem quandam impiis 
Hungarorum manibus non ex voluntate nobilitatis sed ex furore 
plebis oceisus est, clarumque illum spiritum emisit, qui quondam 
suavi oratione generale concilium cunctosque patres Basilee 
congregatos ex arbitrio suo gubernavit. paucissimi ex tanto 
exercitu superfuerunt, eosque non taıtum fuga liberavit quantum 
hostium timor, qui dum se victos arbitrantur persequi fugientes 
negligunt. diu post mors Wladislai et Juliani incredita fuerat. 
quidam nanque ut invicte virtutis illos sciebant sic et immor- 
tales esse rebantur, que res per plures menses absque novitate 
regnum suspendit. Laurentius preterea palatinus Hungarie, acrıi 
vir ingenio, novas in dies litteras confingebat, quibus populi 
mentes pasceret, nunc Wladislaum in Polonia sospitem esse, 
nunc intra dies paucos venturum asserens. at ubi demum com- 


I EI Turchi. — ? EII audactius. 


568 


perta mendacia auctori abrogarunt fidem — sic enim plectitur 
mendax, ut, dum credi sibi falsa vult, etiam in veris repellatur 
— conventum regni haberi placuit, et quia palatinus Budam 
clauserat, in Peste, qui locus pars Bude trans Danubium cen- 
setur, congregatio facta est. quod ut accepi loci nomine sum 
exterritus. sic et Pompeium, cum in Cyprum venisset, Chaco- 
basilea deterruit, quod mala regina interpretatur. mihi quidem 
in Peste, quod in malum sonat, nichil boni videbatur posse con- 
cludi, nec adhuc meliorem spem habeo. illic prelati baronesque 
regni convenientes unanimo voto Ladislaum, Alberti filium, in 
regem eligunt, vicarios regni ordinant, decreta pro communi 
pace faciunt et oratores nominant, qui ad cesarem petituri puerum 
destinentur. placet tamen in Poloniam mitti investigarique regem 
ac certo tempore notitiam expectari. nuntius in Poloniam missus 
matrem regis allocutus nichil certi reperit, labitur expectationis 
terminus. tum oratores iter arripiunt, sed interim Gunzenses 
Hungari, qui plura latrocinia in dominiis Austrie commiserant, 
crudeliores sese dietim ostendentes, mansuetudinem cesaris ad 
ijracundiam provocarunt, qui preparato exercitu intra paucos dies 
eos in muris clausit, obsidione cinxit et ad deditionem compulit. 
quo cognito maturatur oratorum adventus intervenientibusque 
tractatibus cesar, qui Budam usque cum exercitu profectus 
fuerat, auditurus Hungaros, dimissa militia Viennam rediit. jam 
Giskra Bohemus, rerum omnium gnarus, antequam cesar in 
campo foret, Novam civitatem intraverat et que facturi essent 
Hungari predixerat. is presentiam regis Ladislai desideravit, 
ad quem cum venisset puerulumque conspexisset, collacrimatus 
est et, heu quantos inquit, pro te labores subii, quot adivi peri- 
cula, quantuın sanguinis perdidi. sed tu hec per etatem non 
intelligis. utinam tantum mihi vite detur, quod tu sensa eloqui 
possis et qui tibi cum fide serviverunt cognoscere. nonnullaque 
munera puero contulit. tum Johannes, magister camere im- 
perialis, qui tunc forte aderat, hic, inquit, serenissime princeps 
diu tuas partes in Hungaria tutatus est, hie tuus dux, tuus tutor, 
tuus defensor tuusque rector est. cur non sibi stipendium prebes? 
ad hec puellus, divino quodam spiritu ductus, apertis loculis, qui 
juxta filacterias Johannis pendebant, sex nummos recepit Giskre- 
que tradidit, quos ille filo aureo ad collum suspendit et usque 
in hanc diem ob memoriam puerilis liberalitatis secum defert. 
sed remeante ab obsidione cesare ex his, qui regni legati fuerant 


569 


deputati, Dionisius cardinalis et archiepiscopus Strigoniensis venit, 
vir magne prudentie et integritatis pater. cum eo Ladislaus 
banus profectus est, magni generis vir, Nicolaus autem vaivoda, 
palatini verbo retentus, quatuor ex amicis suis transmisit. cum 
istis et Giskra tanquam regnicolam se conjunxit. interea comes 
Georgius, comites Croacenses, Oswaldus de Rosgon ad cesarem 
profecti sunt, seituri res Hungarie quem exitum sortirentur. 
petitio legatorum fuit, quia regnum in Peste conveniens Ladis- 
laum, Alberti filium, in regem delegit: oramus te, cesar, hunc 
ad Albam regalem cum sancta corona nobis assignes, nam et 
ibi coronare eum volumus et sibi, ut par est, omagia prestare. 
post hec satis erit, si eum in regno coronamque habuerimus. 
verba alia fuerunt, sententia tamen ista. responsum est, qui 
coronatus sit, eum non esse amplius coronandum. Ladislao et 
paterno et avito et materno jure regnum deberi Hungarie. bene 
tamen fecisse Hungaros, qui verum suum heredem non alium 
elegerant. quod in regno puer teneatur non esse invitum 
cesarem, quamvis et alia regna eum respiciant et alia dominia. 
pluraque alia dieta sunt, ut est in curlis principum mos, ad 
ostentationem magis quam veritatem.* cum pluribus utrinque 


» Der clm. 12725 enthält in flüchtiger Niederschrift auf den letizten Seiten 
die Verhandlungen zwischen Friedrich und den Ungarn; das ganze macht 
den Eindruck eines eiligen Konzeptes, zunächst Bl. 198”: 

[1] Prima petitio dominorum prelatorum et baronum regni Hungarie 
a serenissimo domino rege Romanorum: quod ipse dominus rex Roma- 
norum inclitum dominum Ladislaum, filium quondam domini Alberti regis, 
simul cum sacra corona regni Hungarie reddere velit ad coronandum 
brevissimis diebus et dignetur ad Albam Regalem. 

[2] Et nos domini, Dyonisius cardinalis ete. ut supra in persona 
toeius regni Hungarie promittimus ipsum dominum Ladislaum simul 
cum dicta corona conducere ad pretactam Albam regalem pro hujusmodi 
coronatione facienda cum omni sua comitiva pacifice sine aliquali per- 
turbacione, formidine et timore et inibi conservare et iterum ac tandem 
reducere ad Hainburg aut Novam civitatem una cum sacra corona pre- 
dieta ac comitiva sua memorata et hoc fide nostra Christiana mediante. 
insuper pro ampliori certitudine hujus rei civitatem Albam reyalem pre- 
dictam, antequam ipse dominus Ladislaus ad eandem introduceretur, ad 
manus prelibati domini regis Romanorum dabimus et assignabimus te- 
nendam tam diu, donec ipse dominus Ladislaus ibidem coronabitur et 
moram faciet, quam tandem facta coronatione et educatione ejusdem 
domini Ladislai statim viceversa ad manus ipsius domini Nicolai way- 
wode pretactus dominus rex Romunorum resignet et superinde prius 
opportunam faciat cautionem et pollicitationem. 


570 


tractatibus habitis nulla concordia inveniri posset, Nicolaum 
vaivodam accersiri placuit, ad quem Ladislaus banus et non- 


[3] Item promittat etiam dominus rex Romanorum una cum prelatis 
et baronibus suis bona fide regia, quod si dominum Ladislaum tempore 
medio mori contingeret, quod deus avertat, ex tunc sacram coronam 
regni Hungarie predictam sine difficultate et dilatione prelatis et baro- 
nibus vicariis scilicet regni Hungarie reddet et restituet. 

[4] Item promittunt ipsi domini, prelati et barones, quod dietum 
dominum Ladislaum usque ad legitimos annos discretionis scilicet sub 
tutela domini regis Romanorum conservandus foret ab eodem domino 
rege Romanorum. sed et dietam sacram coronam non repetent neque 
de tutela ac regimine ducatus Austrie aliorumque ducatuum, dominio- 
rum et terrarum dicti domini Ladislai aligquomodo se ingerent aut in- 
tromittent et si dominus rex Romanorum in hujusmodi tutela a quoquam 
impediretur tunc eidem assistent toto posse supplicantque dicti prelati 
et barones, ut et ipse dominus rex Romanorum de regimine, factis et 
dispositionibus ipsius regni Hungarie se non intromittat, quoniam regnum 
Hungarie nunquam subfuit imperio. instanter etiam petunt iidem do- 
mini prelati et barones, ut, dum ipsi recursum habuerint ad serenitatem 
suam et necessitas ingruerit, pro bono et utilitate regni et sui patruelis 
eis assistere velit consiliis et auxiliis oportunis. 

[5] Item supplicant, ut majestas sua dominum Ladislaum banum 
dignetur liberum relaxare et castra, civitates et metas regni Hungarie 
ipsi regno restituere ac restitui facere. 

[6] Item assecurare etiam dignetur sua serenitas dominos prelatos 
et barones predictos suis litteris et scriptis, ut casu, quo aliqui hujusmodi 
dispositionibus cum serenitate sua factis et fiendis ac dicto suo patrueli 
se opponerent, eisdem assistat consilio, auxiliis, potentia et favoribus 
oportunis et necessariis. 

[7] Ex quo per regnicolas regni Hungarie dispositum est et con- 
clusum, ut annullatis et pro cassis habitis donationibus et collationibus 
tam quondam Elizabeth regine quam domini regis Polonie omnibus 
cujuscunque status et conditionis hominibus sue hereditates, possessiones, 
castra et bona restituantur et si qui talibus dispositionibus contrarium 
agere et se opponere vellent, dignetur majestas regia assistere prelatis 
et baronibus regni Hungarie et auxiliari contra eos. 


Die Antwort des Königs geht in der Handschrift diesen Artikeln voraus 
und lautet (Bl. 197°):® 


Responsio domini Romanorum regis ad articulos per barones et am- 
basiatores incliti regni Hungarie sue majestati assignatos. 


®» Teleki: Hunyadiak kora magyarorszagon X, N. LXXVIII, bezeichnet diese Besponsio, die 
er nach einem anderen Münchener Kodex zum Abdrucke bringt, als die zweite, die also 
nach dem 18. Oktober fallen müßte. Ich halte das nicht für richtig. Die Antwort vom 
13.Oktober, deren Inhalt Eneas ziemlich gut wiedergibt, bezeichnet sich selbst als endgültige 
Entscheidung und auch Eneas nennt sie so. Am 28. Oktober waren die ungarischen Gesandten 
längst wieder in der Heimat; es war also wenig Zeit zu neuen Verhandlungen und Antworten. 


571 


nulli alii missi sunt. sed is, nescio qua diffidentia motus venire 
noluit, nisi et aliqui ex consilio cesaris ad eum mitterentur. ob 


Ad primum articulum petitionis prelatorum et baronum regni Hun- 
garie ex parte coronationis etc. respondit majestas serenissimi domini 
Romanorum regis, quemadmodum etiam prius eis responsum est in scrip- 
tis, quod serenitas regia ad complacentiam eorum et propter unionem 
et pacem inter eos faciendam ad talem coronationem illustrissimi prin- 
eipis domini Ladislai, regis Hungarie, patruelis sui, consentit, quod illa 
fiat dempta unctione, que secundum rifum ecclesie non censetur neces- 
saria et quod etiam litteratorie promittatur cum sigillo universitatis regni 
Hungarie, quod iteratio hujusmodi coronationis priori coronationi non 
prejudicet, quemadımodum responsio illa in scriptis data clare demonstrat. 

Ad secundum, in quo dominus archiepiscopus Strigoniensis dominus 
Vesprimiensis, comes Cilie, Nicolaus waywoda, Ladislaus banus, Giskra 
capitaneus, Emericus de Marczelli, Rupertus de Tar, R. Chels de Lewa, 
Emericus de Canisa et Paulus de Dombo nominati sunt pro assecura- 
tione nomine totius regni facienda, intelligant domini ambasiatores, quod 
illi, qui non sunt cum mandato a regno ad hoc deputati, illa potestate 
uti non possunt, cum talis potestas eis a toto regno tradita non sit. 

Ad tertium ex parte assecurationis corone etc. regia serenitas se 
prius ex parte corone ipsius et castri Posoniensis erga dominos ambasia- 
tores obtulit et respondit, ut ipsi aperte intelligant, quod serenitas sua 
nullum suum privatum comodum erga regnum in hoc querit, quod velit 
sua serenitas litteratoriam super hoc cautionem facere. in casu videlicet, 
quo rex Ladislaus decederet, antequam annos maturitatis et sue proprie 
gubernationis attingeret, quod deus avertat, quod tunc sua majestas co- 
ronam et castrum Posoniense a regno alienare non velit, et majestas 
sua adhuc est voluntaria ad eandem cautionem faciendam. 

Ad quartum articulum assecurationis videlicet de non petendo re- 
gem Ladislaum et suam coronam a domino Romanorum rege usque ad 
annos maturitatis supra dicte etc. videtur sue serenitati esse dignum, 
quod fiat cautio oportuna. 

Ad quintum articulum ex parte Ladislai bani et castrorum in metis 
regni situatorum etc. prefata serenitas prius bina vice eis super hoc in- 
tentionem suam exposuit et signanter ex parte castrorum sic respondit, vi- 
delicet quod sue serenitati, terris et subditis suis gravissima dampna ex illis 
castris illata sunt per predas, rapinas, incendia, homicidia, furtivas obla- 
tiones civitatum et alia multa contra inscriptam et statutam treugam 
inter prefatam serenitatem et sua dominia et regnum Hungarie et con- 
tra varias querelas, factas regi Polonie et palatino et aliis, quod minime 
profuit. sed majestas sua fuit incitata per tales enormitates et invoca- 
cionem suorum subditorum manum apponere, quod admodum factum est 
cum maximis tamen inpensis et laboribus, quamvis eadem majestas de 
talibus libentius fuisset supportata, quod etiam majestas regia vigore 
treugarum merito facere potuit non ad displicentiam regni sed propter 


579 


quam causam Ulricus comes de Schaunberg, adolescens supra 
etatem prudens, cujus pater ob singularem sapientiam Alberto 
regi acceptissimus fuit et modo apud Fridericum cesarem per- 
carus in quovis magno negotio consultus habetur, tum Gaspar 
Sligk cancellarius ingenio celeri, consilio gravi et in Hungaria 
notissimus cum plerisque aliis destinati sunt. hi apud Supronium 
convenientes Nicolaum, in quadam inhospita villa commorantem, 
accesserunt multisque verbis ac promissionibus ut Viennam pe- 
teret induxerunt. nullius tamen verba magis eum movere quam 
Gasparis, quem ipse cum Sigismundo et Alberto cesaribus po- 
tentem viderat et in primis acceptum. is ergo in celebritate 
divi Jeronimi Viennam ingressus est. comites illi erant Mathias 
episcopus Vesprimiensis, antiquus regni cancellarius, vir corpore 
brevis sed honesta facie atque canitie venerabilis, aderat et 
Emericus de Marcellis, curie quondam regie magister antiquisque 
regibus carus. plures etiam alii venerant domini nobiles. equi- 
tatus circiter quingentarum personarum fuit, loricati ducenti, 
quadrige quatuor atque viginti. cesar illi cum omnia militia 
Sigismundogque duce, vivaci et animoso juvene, extra portas 
obviam ivit, premissis qui vaivodam monerent, ne in conspectu 


necessitates supratactas. sed cum de aliis rebus tractatum fuerit, majestas 
sua etiam de isto articulo libenter tractari faciet. 

Item ad sextum et septimum articulos in casu videlicet quo aliqui 
hujusmodi conclusionibus cum majestate regia faciendis vel etiam ordi- 
nationibus per regnum factis quoad restitutionem bonorum se vellent 
opponere extunc regia majestas eis assistat auxiliis et favoribus. sed 
quia barones et ambasiatores in articulo quarto superius expresso teti- 
gerint et petiverint, quod serenitas sua de regimine, factis et dispositio- 
nibus regni se non intromittat, cum regnum Hungarie nunquam sub- 
fuerit imperio etc., intendit majestas sua quod sacrum imperium et 
regnum Hungarie, quodlibet eorum, in suis dignitatibus permaneat. 
sed de auxilio etc. videtur majestati sue, quando res iste secundum sue 
majestatis priorem oblationem et responsionem suam vobis in scriptis da- 
tam conceludentur, tunc poterit etiam tractari quomodo et qualiter una 
partium ad aliam se in talibus tenere debeat et habere. 

Et sicut ipsi domini ambasiatores in fine primi articuli petunt co- 
ronationem in brevissimis diebus fieri etc. videtur majestati sue post- 
quam articuli necessarii, de quibus prius sermo habitus est, secundum 
tenorem responsionis in seriptis eis date concludentur, extunc poterit 
comodosius de die hujusmodi coronationis tractari et concordari.! 


1 Bei Teleki folgt noch die Unterschrift: Per dominum Leonhardum de Volsegk militem. 


573 


suo equum descenderet. sic enim hodie imperii dignitas attenuata 
est, ut vix illi comites caput inclinent, cui maximi reges sese 
solebant ad terram prosternere. sie est omnium potestatum 
finis. nec Romanorum imperium, ut Virgilius credidit, sine fine 
datum est, quod si jam videtur egrotum, ut de sepultura magis 
quam de medico sit cogitandum. pomposus ergo Nicolai ad- 
ventus fuit, cui et cesar obviam processit et omnis civitas quasi 
ad spectaculum effusa est. Hungarorum quoque intuitu Ladis- 
laus puer, qui tunc in arce Schadwienensi, ubı Stiriam Austria 
terminat, tanguam in munitissimo loco tenebatur, usque in 
Lachsenburg deductus est. postquam finitis solemnitatibus ad 
tractatus reventum est, Nicolaus eadem postulavit, que cardinalis 
atque college prius petierant. dum varie collocutiones habentur. 
Hangari, qui consilium regis intrabant, cum alıis Hungaris usque ad 
probrum contenderunt. Giskra quoque Nicolaum jurgio aggressus 
est, quod in nova quadam coronatione se, qui fidem mutaverat, 
justum ostendere vellet, et alios, qui fidem inconcussam tenue- 
rant, reprobare. dolebat enim Giskra, quod amplius in con- 
siium Hungarorum non reciperetur, sed clam eo singula fierent. 
itaque postea in cesareo consilio receptus est et quamvis in- 
dustria Gasparis cancellarii et aliorum amicorum reconciliatus 
Nicolao fuerit, Hungarorum consiliis tamen noluit interesse. post 
hec cum jam Hungari in convivio cum cesare fuissent pluraque 
tractata in vanum viderentur, ultimum responsum postulatum est, 
quod in hanc fere sententiam cesar dedit:* coronationem novam, 


a Fneas selbst nennt diese Antwort ein Ultimalum; daß sie es war, geht auch 
aus ihren Schlußworten hervor, die ganz drohenden Charakters sind; sie 
kann also nicht, wie Teleky a.a.O., N. LXXVII, entsprechend seiner Vor- 
lage will, die erste Antwort sein, sondern ist das letzte Wort Friedrichs in 
der ungarischen Angelegenheit. Nach cin. 12725, Bl. 196, hat sie folgenden 
Wortlaut: 


Responsio anno 1445 in die sancti Colomanni. 


Quemadmodum nuper ex parte incliti regni Hungarie serenissimo 
prineipi domino nostro Romanorum regi proposuistis, qualiter serenis- 
simum dominum regem Ladislaum patruelen suum in regem vestrum 
elegeritis et super eo desiderastis, eundem vobis ad coronandum ad 
Albam regalem transmitti, volentes extunc vos erga eum tanquam ad 
doniinum vestrum exhibere, ita quod vice reciproca id ipse erga vos 
et regnicolas juxta observantiam antiquam etiam faceret. 

[Vier Zeilen tiefer :]) Sie majestas dieti Romanorum regis multa cum 
dominis, qui adventum magnifici Nicolai wayvode precesserunt, habuit 


574 


quamvis necessaria non esset, unctione omissa pro pace et unione 
regni permissurum se fore. velle tamen publicis regni litteris 


dicere et tractare occasione omnium rerum et in ultimis post adventum 
ejusdem Nicolai vayvode innovabantur tractatus hujusmodi super infra- 
scriptis quinque articulis ad tractatus eosdem necessariis, quos eadem 
regia majestas in scriptis vobis assignari fecit: primo, quod tractetur de 
loco in regno Hungarie, in quo dominus rex Ladislaus cum corona sua 
usque ad annos legitime etatis sue teneatur. item quod provideatur pro 
decenti status sui, item de castris, civitatibus, officiis et aliis juribus 

[Fünf Zeilen tiefer:] regalibus regem spectantibus provisio debita 
fiat. item quod etiam fiat oportuna dispositio vicariorum, consiliariorum, 
officialium et capitaneorum inter et in metis regni pro ejus bono regi- 
mine. item quod inimicitie, guerre, odia et cetera sopiantur et ad con- 
cordiam reducantur ita, quod dominus rex Romanorum et dominus rex 
Ladislaus de regno et baronibus ac regnicolis plene confidere possit et 
vice reciproca regnum de ipsorum serenitatibus. 

Ex quibus per vos et consiliarios sue majestatis multa dietis pon- 
derata sunt et singulariter vos ad intelligendum dedistis, quomodo in ipso 
regno Hungarie nulla unio nec pax fieri possent nisi per medium coro- 
nationis etc., ad quod eadem majestas regia respondendo vobis dici fe- 
cerat, quod quamquam coronationis hujusmodi nulla sit necessitas pro 
eo, quia sue majestatis patruelis, rex Ladislaus prefatus, per dominum 
archiepiscopum Strigoniensem in loco vero cum sacra corona ordinate 
et juste secundum observantiam antiquam coronatus est et majestas do- 
mini Romanorum regis ac alii catholici reges et principes ipsum regem 
Ladislaum pro coronato rege hucusque semper habuerunt et tenuerunt 
et hodie tenent, nihilominus tamen ad complacendum vobis et toti regno 
et propter bonum unionis et pacis respondit vobis prius sua regia ma- 
jestas gratiose in ipsam coronationem consentiendo ita, quod illa fieri 
debeat unctione omissa, cujus reiteratio juxta ritum sancte matris eccle- 
sie necessaria non existit quodque vos suam majestatem regiam littera- 
torie assecuraretis cum sigillo universitatis regni predicti, quod reiteratio 
enronationis hujusmodi prime celebrate coronationi minime prejudicet, 
ac quod bene provideatur cautionibus et securitatibus oportunis pro ac- 
cedendo ad coronationem ipsam et ibi stando atque abinde recedendo, 
ita ut celebrata coronatione hujusmodi eidem regie majestati prefatus 
patruelis suus rex Ladislaus una cum corona predicta representetur ad 
manus suas et in potestatem ejus omni impedimento, dilatione ac recla- 
matione et contradictione semotis, quem quidem regem Ladislaum jam 
dieta sua regia majestas in Posonio tenere vellet vobis et regno Hun- 
garie ad honorem usque ad annos statis sue legitime ut prefertur, hoc 
addito, quod castrum Posoniense pro mansione dicti patruelis assignetur 
prefato domino nostro Romanorum regi, quamvis eadem sua majestas 
aliis ipsius regis Ladislai subditis similia petentibus id facere recusaverit 
prout hec alias vobis latius fuerant declarata. sperabatque sua majestas, 
vos et totum regnum merito in hoc fuisse contentos, quoniam eadem 


575 


caveri, primam propterea nullatenus violari coronationem securita- 
temque dari et puerum et coronam post hec sibi restitui, quem 


majestas regia confidit, vobis et regno cum suo responso satis fecisse, 
attento, quod ipsum dominum regem Ladislaum coronari et in ipso regno, 
ut supra tactum est, vult tenere. 

Verum pridem majestati sue quandam viam proponi fecistis, sie vi- 
delicet, quod eadem majestas regem Ladislaum post coronationem cum 
statu suo in Jaurino tenere deberet ipsumque munire et quod sex vi- 
carii deputati cum certo numero personarum se majestati sue deberent 
inscribere et providere, se regem Ladislaum et suam coronam a Jaurino 
nullibi deducturos absque serenitatis sue consilio, scitu et voluntate et 
quod etiam eadem sua serenitas ad honorem regni se vice reciproca eis- 
dem vicariis obligaret sine ipsorum consilio, scitu et voluntate regem 
Ladislaum suamque coronam ad nullum alium locum ducere etc. quem- 
admodum illa omnia amplioribus verbis produxistis. 

Et quia via illa aliquantulum nova est et per regiam majestatem 
prius non intellecta, ipsa majestas in eadem materia deliberata vobis 
diei fecit, ex quo sue majestati prefatus patruelis suus ab illustrissima 
matre sua, etiam a principibus et subditis suis commissus est sub magna 
confidentia tanquam proximo consanguineo suo tunc non convenit eidem 
majestati, quod se ex parte persone prefati patruelis sui sueque corone 
quogquomodo erga aliquem se obliget aut inscribat. sed majestas sua 
vult tanquanı proximus consanguineus personam et coronam predictas 
tenere et conservare libertatemque habere usque ad annos etatis legit- 
time, ut predictum est, patruelis sui prefati et preterea quod locus Jau- 
rini non est accomodus ceteris regnis et principatibus dicti patruelis. 

De regimine vero regni, quanto melius illi providebitur illudque 
ordinabitur pro bono et utilitate prefati patruelis et regni sui, tanto 
magis eadem majestas de illo contentabitur dispositaque est ad talia li- 
benti animo consulere et juvare. 

Et pro tanto est majestatis sue conclusiva desideratio, quod sue 
serenitati castrum Posoniense ad manus suas nomine dicti patruelis sui, 
cujus de jure est, assignetur, ubi ad honorem et complacentiam vestram 
atque regni eundem patruelem cum corona sua locare intendit tanquam 
ad locum ceteris dominiis suis etiam accomodis ibique statum suum 
disponere Hungarosque et aliorum suorum dominiorum subditos secum 
habere usque ad annos maturitatis sue ut premittitur. quodque vos ve- 
litis disponere, quod prelati, barones et notabiles viri ex omnibus co- 
mitatibus et sedibus regni illuc Posonium conveniant, ibique tractari 
et conveniri debeat, qualiter prefata coronatio cum pace et unitate regni 
perfici possit et prefatus rex Ladislaus cum corona sua post coronatio- 
nem ad manus serenitatis sue deveniat omni impedimento et dilatione 
semotis. ibi etiam tractari poterit de vicariis, de regimine et aliis neces- 
sariis rebus, ad quas bene gerendas iterum fideliter regia serenitas con- 
silio et auxilio assistere vult. 


576 


in Posonio, qui est regni locus insignis nutrire vellet, si nomine 
pueri, cujus est, arx sibi consignaretur. obligationem, quam 
Hungari petebant, absque voluntate vicariorum regni puerum 
non abduci, fieri non decere, quia cesari solum tanquam proximo 
consanguineo et per matrem et per alios commendatus puer 
fuisset. promittebat tamen litterisque se firmaturum cesar dicebat, 
deficiente puero nec coronam nec castrum Posonii alienari a 
regno, viderique sibi bonum dicebat, prelatos ac barones regni 
apud Posonium convenire, ubi de modo celebrande coronationis 


Ista videtur regie serenitati legalis via, per quam patruelis suus 
regnum suum assequi ipsumque regnum, pacem et concordiam adipisci 
et exinde ipsa serenitas regia apud consanguineos patruelis sui, qui sunt 
potentes reges et principes, ceterosque dominiorum suorum magnates de- 
centius poterit excusari et, si potestatem haberetis talia acceptandi. ma- 
jestas sua plurimum staret contenta. 

Si vero mandatum non habetis, tunc serenitas sua vos hortatur et 
petit quatenus talia ad regnum velitis deferre sibique responsionem 
istam, oblationem et bonam dispositionem ac voluntatem sue serenitatis 
exponere diligentiamque facere, ut ille bonum assequantur eflectum sue- 
que serenitati super illis votivum reddatur responsum, ut per hoc pre- 
fatum inclitum regnum ad pacem et quietem perveniat. habetis enim 
jam portam pacis apertam, si eam introire volueritis. in serenitate autem 
regia circa hec nihil debebat deficere. 

In casu vero, quo aliquis vobis aliud niteretur consulere vel per- 
suadere ad faciendam aliquam novitatem adversus patruelem suum in 
regno, illi nequaquam consentire velitis, quoniaın vobis optime constat, 
quod ipse patruelis secundum deum et justitiam vester et regni illius 
verus heres, coronatus rex et dominus existit ex parte sui patris atque 
matris et per ipsum patruelem suum regno pax dari poterit et difficil- 
lime alio modo quemadmodum ipsimet intelligere potestis. et istud velitis 
menti sumere, si enim per alias vias aliquid attemptari deberet, ex quo 
iterum dispendia in regno suscitarentur, quod deus avertat, de illo ma- 
jestas sua summa doleret. sperat tamen serenitas regia, quod res iste 
per vestrum consilium et auxilium adhuc ad bonum fidem conducentur. 
(Teleky hat noch folgende Zusätze:) et quicquid majestas regia ad hoc 
poterit cooperari, ut eadem se prius obtulit, ita in futurum facere pa- 
rata est. 

Quantum autem ad factum castri Posoniensis, ut regnum el vos 
aperte intelligatis, quod serenitas sua nullum suum privatum comodum 
in hoc querit, ipsa serenitas offert se facere litteratoriam cautionem. in 
casu videlicet, quo rex Ladislaus decederet antequam annos maturitatis 
et sue proprie gubernationis attingeret, quod deus avertat, quod tunc 
sua majestas coronam et castrum Posoniense a regno alienare non vult 
nec intendit. 


577 


cum serenitate deque regno gubernando concluderent, super 
quibus rebus, si potestatem Hungari haberent regni nomine, 
statim se cum eis determinationem facturum ajebat. sin autem 
hortatus est, talia ad communitatem regni deduci! responsumque 
mitti.? novitates autem fieri magnopere disuasit, predicens eis, 
verum Hungarie regem esse Ladislaum nec sine ipso pacem inve- 
niri posse, cujus fundamentum est justitia. quo responso conturbati 
Hungari mox se recessuros ajebant, sed quamprimum ad diver- 
soria redierunt, vocato Ulrico, Cilie comite, viro cordato atque sa- 
gaci, qui propter hujusmodi tractatus advenerat. Gasparem quoque 
cancellarium appellavere, nam et sibi magnam fidem habebant, 
tum quod industrium virum cognoscebant, tum quod eum cesari 
acceptum putabant ex responsis, que fere omnia ipsius ore pro- 
nuntiabantur. his ajunt Hungari: responsum cesaris injustum 
esse futurumque regne ingratum. contra Gaspar atque Ulricus 
omnia equa dicunt, que cesar responderit mirarique se, Hun- 
garos tam arıdos sterilesque venisse, ut neque unam regni arcem 
assignare Ladislao pussent, in qua post coronationem juxta decus 
regium habitaret. quid multa! nolumus, inquiunt Hungari, sic 
nudi recedere, sunt etiam alia, si vultis, in quibus conveniri 
potest. arx Posonii in potestate nostra non est, sed Albam 
regalem cesari trademus, qui eam, dum corouatio celebratur, suo 
ex arbitrio muniat nec plures introire permittat quam velit. nos, 
qui sumus hie ex Hungaria, et tu, comes Cilie, cum Giskra 
fidem cesari dabimus, puerum celebrata coronatione ad Hain- 
burgam, quod est Austrie opidum, restituere. coronam in manibus 
vicariorum regni servari volumus, aut si hoc non placet, sub 
tua custodia ponatur, Ulrice. tum quoque et Alba regalis Nicolao 
vaivode reddenda erit. referuntur hec cesari, quidam laudant, 
quidam improbant. comites Croatie et hi, quorum longe diversa 
sententia fuit, ajunt, Hungaros humiles factos nonnulla justa pro- 
mittere, multo tamen plura promissuros, si propositum teneatur. 
exinde quod semel responsum est, minime placet mutari, nam 
quod reges dicant, fixum et solidum esse debere contenditur. 
inconstantiam, cum in privatis quoque hominibus vitanda sit, in 
regibus detestandam esse, quorum verba pro lesibus recipiuntur. 
rursus Hungari, que super retulimus, offerunt adjieiuntque, coro- 
nam quogue in manus cesaris se reddituros. caveri tamen 


1 E II deducerent. — 2 EII mitterent. | 
Fontes. II. Abt. 61 Bd. 37 


578 


volunt, ne vel pueri vel cesaris morte a regno possit alienarı. 
cesar in consilio postquam hec audivit, grave est, inquit, viri 
consulares, si Hungaris non confidimus regnum puero perdere, 
sed gravius est confidendo regno puerum amittere. consulite in 
medium, mihi jurati fidelesque estis. non defuerunt, qui dicerent, 
regnum manifeste perdendum esse, nisi fides habeatur de puero. 
dubium esse nec videri causam, cur puerum regnicole perdituri 
crederentur. nichil tamen in consilio plus reperiri potuit, quam 
prius,. sie re infecta Hungari recesserunt, quos cesar extra 
urbem comitatus est. cum rogaretur Nicolaus, suum regem 
visere, qui suo proximus erat itineri, nescio adhuc, inquit, quem 
regem sum habiturus, nec puerum hunc venerabor, nisi prius 
scivero, meum esse dominum. quidam ex Hungaris ajebant, 
Ladislaum se regem habere nec sibi quicquam imputandum, qui 
per etatem loqui non posset. ac proterea complures eorum suum 
regem adiverunt muneraque puero tradiderunt et, quasi divinum 
aliquid numen intuerentur, genibus flexis multas lacrimas ante 
ipsum effuderunt. Visprimiensis antistes, o, inquit, generosissime 
puer, dabitne unguam deus, ut prius te in regno videam quam 
hec senectus deficiat? cresce, puer, cresce, nemo te vivo regnum 
tibi surripiet. Dionisius autem cardinalis magnam auri coppam ! 
in manus regis dedit osculatusque, heu quot, inquit, pro te 
labores subivi, quot dampna sustinui, quot me periculis objeci, 
sed omnia mihi dulcia forent, si te semel in regno viderem, 
mansitque triduo apud cesarem. sic res acta cum Hungaris 
est. accepi exinde conventum regni apud Albam regalem* brevi 
habendum esse, ubi responsum cesaris ad notitiam regnicolarum 
deducatur. faxit deus, ut quod Pestis reliquit infectum, Alba 
ipsa perficiat et pro regni salute et pro jure pueri, de qua re non 
despero, cum dispotus Rascie, comes Cilie, Giskra, archiepis- 
copus Strigoniensis, comes Georgius Rosgoniensis tam firmiter 
pueri partes teneant, ut nulla regnicolarum possint suasione 
nullaque violentia mutari. nec video, quem possint Hungari 
regem habere nisi Ladislaum puerum, qui et avito et paterno 
atque materno jure Hungaris imperare debet. ex Hungaria 


! EII pateram. 


® Der Reichstag war für den 8. Dezember anberaumt, wurde aber später auf 
den 9. Februar 1446 verschoben (Teleki, Bd. X, N. LXXIX). 


579 


post hec novitates allate sunt, Johannem, vaivodam Trans- 
silvanum, adversus Teucros! conflictasse et quamvis felici bello 
quedam castella prius obtinuisset ad extremum tamen mutata 
fortuna, que nulli perpetuo bona est, ingentem gloriam, quam 
prioribus annis adeptus pugnando fuerat, victum occisumque 
maculasse. veritas tamen rei adhuc in obscuro est.® classis 
Eugeniana, quam in Ponto fuisse dıximus, per Histrum contra 
fluminis impetum navigando Christianis, dum hec fiebant, opi- 
tulabatur. nunc quid rerum agat, incertum est. in Bohemia 
per eos, qui parum fidei habent, nove res parantur,” que nisi 
prepediantur in earum ortu, postquam creverint, difficile pote- 
runt emendari. malum cum nascitur cumque recens est, absque 
negotio raditur, cum adultum est difficile extinguitur. in Italia 
contra Franeiscum comitem Eugenius armis regis Aragonum 
pugnat estque superior.° sed omnis eventus belli dubius est. 
sepe, qui vietus videtur, vietor exurgit. nemo vere vicit, nisi qui 
domum reversus sibi suisque subditis pacem fecit. Bononienses 
post occisionem Anibalis Bentivolii et Baptiste Cannetuli per 
ducem Mediolanı obsidione cincti sunt, Veneti et Florentini eos 
juvant.d si cesar cum aliquo exercitu Italiam peteret, omnium 
harum rerum moderator existeret. sed non sapiunt hec nobis 
nec nos aliis sapimus. ut homines imperare sciunt, sic subditos 
habent obedientes. nisi vos Germani, ad quos imperium trans- 
latum est, majorem rei publice curam habueritis, timeo, ne dives 
illa et insignis Italorum tellus, que quondam imperii caput fuit 
et adhuc sub imperio se fore fatetur, in alias deducta manus et 
nomen mutet et jugum. hec fuerunt, que nunc vestre reveren- 
dissime paternitati? scribenda putabam. cetera que apud nos 
aguntur ex magnificis Gaspare cancellario, Johanne de Neitperg 
ac Johanne Ungnad, viris prestantibus ac consiliarıis regiis, qui 
nunc in Bavariam et in Sueviam legati mittuntur, audire poteritis.? 
nam et per Pataviam ut arbitror viam facient. ego me vestre* 
reverendissime ° paternitati commissum do, cui sum assidue 
parere® pronus. ex Vienna, quinto kalendis novembris 1445. 


! EI Turcos. — ? EII tibil. — ® EII poteris. — * EIItue. —°® EU 
gestrichen. — ® EII cui parere sum. 


a Das Gerücht bewahrheitete sich nicht. — ® Vgl. Palackj: Döiny IV, 69 f. 
— ° Ciyolla, Siynorie Italiane 420. — 4 Cipolla a. a. O. 421 f. 
37r 


580 


193. 


Eneas Silvius an Johann Vrunt, Stadtschreiber in Köln [Wien, 
15. November 1445]. Trostbrief über die Vergänglichkeit der 
Frauenliebe. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 356; R.d7; N.88; B.83; V. 163. 


Eneas Silvius secretarius imperialis domino! Johanni Vrunt, 
secretario insignis eivitatis Colonie, salutem plurimam dictt. 

Plura tibi per hos dies scripsi. si litteras meas suscepisti, 
letus sum, quod si secus accidit, egre fero. multa enim fuerunt, 
que alienas manus incidere noluissem. utcunque sit, pauca modo 
ut ex me recipias velim, amicorum more, qui tristia dolent et 
leta gaudent, que amicis accidunt. Johannes® secretarius Nuren- 
bergensis, vir bonus doctusque et tui observantissimus ad nos 
jam reversus est aitque, te mestum reliquisse. nam et Capito- 
lina clades te quedam affecerat. nescio quid ex Capitolio fugerit, 
quod animum conturbarit tuum. is retulit suo in recessu te 
adeo dolentem fuisse, ut ne verbum effari posses. non intellexi 
ego virum, dicebat enim: in Capitolio fuit, illuc ibat Johannes 
sepe, delitias ıbi habuit, aufugerunt, doluit, non inveniuntur. 
nimis perplexe locutus est, non potui, quid rerum est, agnoscere. 
solum te mestum percepi nec consolationem recipere velle. vah, 
mi Johannes, quid jam hoc esse potest? ego te virum esse novi, 
ubinam mutatus es, quid est, quod te queat sic alienare? viri 
est, sic suas rationes constituere, ut nichil novi possit accidere. 
animadvertenda sunt omnia futura et preparandus est animus 
ad ea ferenda, si accidant mala.. nam que previsa sunt minus 
ferunt jacula. si amicus mortuus est, moriturum scire debebas.? 


I EII gestrichen. — ? EII sciebas. 


e Diemar: Johann Vrunt (in: Beiträge zur Gesch. Kölns und der Rhein- 
lande), 8.87, vermutet in diesem Johannes den Nürnberger Syndikus Johann 
Marquard, aber mit Unrecht. Dieser Johannes ist ausdrücklich als secre- 
tarius bezeichnet und als solcher kann ein Syndikus wohl nicht betrachtet 
werden. Als Raischreiber erscheinen im ‚Aemterbüchlein der Stadt Nürnberg‘ 
— nach gütiger Mitteilung des Herrn Stadtarchivars Dr. Mummenhof — 
im Jahre 1445 Bartolmes Neythart und Ulricus Truhses, an die hier nicht 
zu denken ist; als Schreiber in der Schreibstube u. a. Johannes Platt- 
berger, als Gerichtsschreiber Johannes Tumm. Einer von beiden, und 
vermutlich wohl der erstere, ist der secretarius Johannes des Eneas. 


581 


si perdite opes sunt, sciendum erat, hec fortune bona ad nutum 
fortune ponenda fore. si amica recessit, considerauda fuit insta- 
bilitas mulierum, quarum voluntas in horas mutatur. nichil in- 
certius animo femineo. nullus amor femine diu durat. fallax 
est animal mulier, varium, crudele, absque fide, plenum dolis. 
verum cum omnibus infideles sunt! femine, senibus quidem in- 
fidelissime sunt. tu, mi Johannes, in vesperum mecum? pergis 
nichil est, quod vel? tibi vel mihi* cum feminis conveniat. derisui 
sumus et fabule, nulla nos® sequitur nisi questus causa. absit 
hoc maledietum a nobis? genus, quod et bursam exhaurit et 
animam oceidit. nempe, mi Johannes, si abiit femina, non te 
lesit, sed alıium lesura recessit. gaude quia fugit. ego hec 
dico, quia mihi sie videtur dietum Johannes Nurenbergensis 
judicare. nescio an verum sit. si aliud est, te ipsum cura. 
nichil est tam acerbum, quod tempus non minuat. consule tibi, 
mi Johannes, et merorem pone. nam qui tristatur ob rem per- 
ditam, se ipsum cruciat et tamen quod perdidit non recuperat 
et ut Tusci dicunt, centum libre mestitie unciam debiti non 
exsolvunt. vale. ex Vienna die 15. novembris 1445.8 


194. 


Eneas Sılvius an Johann Tuschek in Prag; Wien, 20. November 

1445. Dankt ıhm für die Besorgung der Bibel, die ganz seinen 

Wünschen entspreche. K. Schlick sei jetzt in Schwaben. Grüße 
an Wenzel von Bochew. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl. 861; K.c9; N.85; B. 85; V. 162. 


Eneas Silvius poeta”? secretarius imperialis domino Johanni 
Tuschkoni, viro prestanti, salutem plurimam. dicit. 


Procopius, eques Bohemus, cui de Rabenstein cognomen 
est, vir singularis modestie, bibliam, quam ex te concupivi, ad 
me detulit. ago tibi gratias ingentes. volumen nanque id est, 
quod circumferri comode possit. pretium vero minus fuit, quam 
tanta scriptura mereretur. fecisti, ut amicum decet, rem mean 
quasi tuam curasti. pecuniam ego statiın Procopio numeravi, 


U EI sint. — ® EII gestrichen. — ® EII gestrichen. — * vel mihi E II 
gestrichen. — ® EII e. — ® EIIte. — "EIl te. — ® Von EII hinzu- 
gefügt. — ® EII gestrichen. 


582 


qui eam tibi restituet. nichil plus, quod in hac re dicere sit 
necessum, inter amicos nanque prohibita est verbositas. tu scis, 
qui siem. si quid est, quod me velis, jubere potes. nunquam 
tuis optatibus me repugnantem invenies. vidi, quam scripsisti 
cancellario, cedulam in rebus publicis. is nunc abest in Sueviam 
missus. summam scriptorum tuorum, quatenus opus fuit, regie 
majestati exposui, sed nichil ad rem, quod mihi placeat, res- 
ponsum est.! sibi quisque consulat.? neminem tamen persecutio, 
quamvis maxima est, ex recto fidei tramite depellat. Wences- 
laum nostrum, si quando vides, meis verbis salvum jubeto dici- 
toque, nullum sacerdotium tanti esse, ut calamum sumere de- 
dignetur. vale et me ut soles ama. ex Vienna, 20. die novem- 
bris 1445. 


195. 


Eneas Silvius an Johann Schindel® in Prag; [Wien, 20. No- 
vember 1445]. Freut sich, daß ihm seine Briefe gefallen, wehrt 
aber ihr Lob ab; versichert ihm seine Liebe. 


Aus cod. Chigi JVI, 208, Bl.358; K.d7; N.84; B.84; V.161. 


Domino Johanni Scindel, singulari astronomo, viro proba- 
tissımo Eneas Silvius salutem plurimam diecit. 

Reversus nunc ad cesarem insignis miles Procopius de 
Rabenstein, tui meique amantissimus, retulit, quod mihi summe 
voluptati fuit, me tibi dilectum esse measque litteras, quas sepe 
ad amicos scribo, tuo judicio admodum commendari. utrumque 
apud me mirum est. quid enim in me est, quod a te, viro 
laudatissimo, diligi debeat? quid rursum epistole mee in se 
habent, quod laude dignum videatur? nichil ego unquam erga 
te boni operatus sum, mores mei communes sunt, vivo ut vulgus 
hominum facit, nulla singularitas in me est, nulla prestantia, 


I sed—est EII gestrichen. — ? EI ego suadeo, sibi ut qu. c. 


a Johann Schindel aus Königgrätz, geboren zwischen 1370—80, wurde 1395 
Baccalaureus, 1399 Magister; er war Arzt und Astronom und wird in den 
Handschriften oft mit dem Astronomen Johann v. Gmünd verwechselt (cod. 
Vind. 5415, Bl. 133: Johannes Schindel de Gamundia). Seine Bibliothek 
muß ziemlich bedeutend gewesen sein; 200 Bünde schenkte er dem Karls- 
kolleg; 1461 scheint er bereits tot zu sein (Prager Stadtarchiv 2105, Bl. 104°: 
area deserta olim magistri Ssindel). Vgl. Truhlär: Poedtiky humanismu 
v Öechäch, $. 24125. 


583 


nulla virtus, que non aliis communis sit. epistole mee plane sunt, 
apertum stilum habent, currenti calamo picte sunt, nichil his 
commissum est, quod in sermone vulgari non cadat. non est 
in illis ornatus, non lepos, non gravitas. nude sunt et solum 
animi mei indices. cur ergo vel me colas vel illas magnifacias 
non scio, nisi quod homines sunt quidam tanta humanitate pre- 
diti, ut omnia commendent. e contra quoque malitia tanta 
quorumdam est, ut omnia, que vident queque audiunt, vituperent. 
tu inter primos numerari vis et sapis certe, qui laudando potius 
quam vituperando vis excedere. verum tua laus, quam mihi 
asscribis, etsi meritum excedit meum, mihi tamen jocunda est. 
quis enim non potius indignam laudem quam dignum vituperium 
feret? at quia laus ea demum dulcis est, que a laudato viro 
procedit, magno me munere donatum arbitror, dum tuis me 
verbis extolli audio. sumus enim omnes cupidi laudis et ut 
Cicero dieit: Optimus quisque cupiditate glorie tangitur. levi- 
culus ille Demostenes etiam susurro muliercule aquam ferentis 
oblectarı se dicebat, dum audiret se transeunte. hic est ille 
Demostenes, qui et senatum et theatrum sue orationis vi mode- 
ratur. oblector ergo et ego, dum me tuis verbis commendari 
percipio,! quamvis non sum is, quem tu judicas. plerique hoc 
vituperarent vellentque potius contempni quam laudari. verum 
ego has laudes tuas non ad jactantiam, quia mihi sum conscius, 
sed ad incitamenta virtutum recipio, daturus operam, ut talis 
sim, qualem me predicas, ne fama, quam de me vulgo prebes, 
omnino sit irrita. plura in hanc sententiam dicere possem, sed 
absit hoc loco disputatio. facessant argumenta, agamus invicem, 
ut amicorum est. nunquam ego te vidi neque tu me, ufi 
arbitror, vidisti, sed tua fama facit, ut te unice observem. nam 
seculi nostri precipuum decus censeris, qui et siderum cursus 
et futuras tempestates et pestes et steriles et fertiles annos 
unicus? vere predicere noris. hinc ego te amo, colo, observo, 
sumque tuus. nam virtus hujusmodi est, ut et, quos nunquam 
vidimus, amare nos faciat. hinc veteres illos Fabios, Scipio- 
nes, Fabricios ceterosque virtute prestantes, qui multis ante 
nos seculis vitam exuerunt, etiam mortuos diligimus, sicut et 
fundatores nostre fidei ut apostolos vel martires singulari devo- 
tione et affectu veneramur. virtus nanque sui natura amabilis 


ı EII commendatum audio. — ? EI solus. 


584 


est, vitium vero odibile. tu ergo, vir prestantissime, jure a me 
amaris, qui tua singulari ac prestanti virtute nostrum ornas 
seculum. me cur tu diligas, non scio. ut tamen diligere non 
cesses, oro et obsecro.. magnifacio nanque tuum amorem et 
ornari me tua dilectione non ambigo. persevera igitur, nam etsi 
non sum, quem reris, is tamen sum, qui diligentes me reciproce 
diligo totisque viribus amo. vale. ex Vienna, die 20. novembris 


1445.1 
196. 


Eneas Silvius an Kaspar Schlick; Wien, 23. November 1445. 
Politische Neuigkeiten; die Ungarn rüsten ein Heer gegen die 
Türken, zu Nikolai sei der Reichstag nach Stuhlweißenburg ein- 
berufen, Böhmen sei unruhig. Die (femahlin des Kanzlers be- 

finde sich in Kreusenstein wohl. 


Aus cod. Chigi J VI, 208, Bl.876; K.c9; N.86; B.86; V. 164. 


Magnifico et generoso viro Gaspari Scligk, imperiali can- 
cellario, Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit. 

Leonardo Felsecker, equiti nobili, qui in Saxoniam missus 
est, verbosas litteras commendavi, ex itinere ut vestre? magni- 
ficentie transmitteret tuncque singula scriptu digna recensui, 
sive rem publicam sive privatam vestram concernerent. spero 
illas in manus vestras delatum iri nisi jam delate fuerint. non 
igitur, que tunc scripsi, hoc loco repetam, ne sim verbosior, ne 
dicam tediosior. post hec, dum essem in aula regia, casu com- 
peri Franciscum Strasoldum insignem equitem vestrique obser- 
vantissimum. percontatus sum ex eo, quid cum Pancratio gestum 
esset. is ait venturum se ad me relaturumque omnia ex ordine. 
sic actum est. convenit me homo in cancellaria legationemque 
suam et Pancratii responsionem exposuit. nec contentus his, 
ut est vir diligens et amicus amici, suscepto calamo litteras 
omnium rerum indices ad vos deferendas dictavit mihique 
tradidit, quas cum presentibus transmitto. nec plura in hoc 
dico, quia ex Francisco plenissimam instructionem recipietis. 
solum consulo, ut que pacis sunt, amplectamini et consideretis 


I Yon EII hinzugefügtes Datum, das gewiß richtig ist. — ? Die Singular- 
formen des cod. Chigi wurden in die Pluralformen umgesetzt; daß diese 
die ursprünglichen waren, zeigt der Schluß des Briefes. 


585 


nequitiam temporis. non enim ut volumus sed ut possumus 
vivendum est, coaptanda est tempori vita nostra. mihi ex in- 
tegro non videtur Hungaria nostris temporibus pacem habitura. 
quod si qua via est, ut privatim sit pax in bonis vestris, id 
probo, commendo, suadeo. ex Hungaria allate sunt apostolice 
littere, que majestati regie et Johanni Uarvajal dirigebantur. 
regales in hanc sententiam scripte fuerunt. Hungaros in armis 
esse magnumque adversus Teucrorum! rabiem exercitum in- 
stituisse, ut cladem priori anno receptam uleiscantur. regis ergo 
officium esse curare, ne quod ex Germanie partibus impedi- 
mentum prestetur Hungaris, quod ex cepto queat eos itinere 
revocare. id si rex egerit, loco subsidii recipiendum esse, quod 
in tanta re, tam utili, tam sancta, tam necessaria Romanus prin- 
ceps prestare deberet. nichil his responsum est. ad Johannem 
sue littere per Guidonem duplomatarium transmisse sunt. tabel- 
larius, qui ex Hungaria venit, in festo divi Nicolai conventum 
regni apud Albam regalem esse habendum venturumque illuc 
Polonie regem, ut est hominum audacia, confirmavit. mira res, 
si tanto tempore vel mors vel vita unius hominis ignorari potest. 
quibusdam mentiri utile est, dum se sic exaltant. Florentinorum 
proverbium est: dum bella vigent, utendum esse mendaciis, quod 
palatinus noster non negligit. sed sunt omnes pusillanimes, vitiosi, 
perfidi, scelesti, qui se mendacio potius quam veritate defen- 
dunt. Socrates in judicio reus mori potius voluit quam falsi- 
tatis plena Eschinis oratione liberari. abjecte conditionis est 
homo, qui, ne quid dignitatis vel fortunarum amittat, ad men- 
dacia confugit. vir fortis et bonus nunguam timet dicere fateri- 
que verum. sed mitto ista. Viviana nostra in judicio est contra 
Bartholomeum Veronensem,* cujus causa plurimum vacillat, etsi 
refutato imperiali judicio Austrie tribunal nacta sit, quod forsitan 
sibi in dampnum verget. confessa jam est, bona se plurima, 
que fuerunt domini? Brunorii, obtinuisse, quamvis illa ex mariti 
successione ad se venisse contenderit. ego sibi compatior, quanı 
video undique spoliari, sed magis Bartholomeo favco, quem suaın 


I Ch. Turchorum; hier in Übereinstimmung mit clm. 70, Bl. 402, und Hohen- 
Jurt, Bl. 280°, die ältere Form. — ? EII gestrichen. 


» Ob dieser Bartholomaeus identisch ist mit dem Bartholomaeus de Prato, 
Bürger von Verona, dessen Sohn am 7. Dezember 1445 einen Diensthrief 
erhält (Chmel, Reg. 1986) wage ich nicht zu entscheiden. 


586 


amittere pecuniam iniquum esset, cuique nichil omnino est et 
sororem habet annis nubilem et forma pulcram. judicium crastina 
die habendum est. ego multum hortatus sum ad concordiam, 
ut femina inclinaretur, sed durior est adamante. credo spem 
victorie sibi datam esse. sed faciet coacta, quod voluntaria 
recusavit. Procopius ex Bohemia reversus est omniaque illic 
esse turbida refert, litteras vestras! sibi restitul. Mainardus de 
Nova domo huc venturus est, sed credo incassum. illustris 
domina? conthoralis vestra apud Greizenstein bene valet. po- 
tuistis? audivisse, quomodo apud Frisingam nuntius germani 
vestri* Nicolaus interceptus fuit et cum juramentis obligatorüis 
relaxatus. idem factum est hic Vienne nuntio adversarii, qui 
processus apud multas hujus urbis ecclesias publicavit. nam 
omnium rerum vicissitudo est, et qua mensura utimur in alios, 
eadem erga nos uti fas est. scripsi magnificentie vestre, Wolf- 
gango ut mandaretis, ne pecunias meas retineret. nam? bene? 
habebit® modum, uti spero, et satisfaciendi mihi et reservandi 
vobis bonam partem. ego tamen, quas recipiam pecunias, non 
denegabo in usum cancellarie, si opus fuerit. alia nunc scri- 
benda non occurrunt. recommendo me vestre magnificentie 
vestrisque collegis, Ludovicum et Ulricum jubeo salvos esse 
cum omni familia vestra, jussibus vestris obedire paratus. ex 
Vienna, ipso die sancti Clementis 1445. 


197.* 


[Eneas Silvius an den Abt von Mondsee, Simon Reuchlin; Wien, 
ca. 20. Dezember 1445.]* Weigert sich, den verlangten Zins zu 
zahlen, da er gehört habe, seine Kirche in Wieselburg sei stets 


1 Hier hat auch Ch. vestras; EI tuas. — ® EI gestrichen. — ° EI po- 
tuisti. — * EI tui. — 5 EI habebit enim. 


a Die Annahme, es sei Eneas der Schreiber und also Besitzer der Pfründe 
in Wieselburg gewesen, kann ich leider durch Urkunden nicht unterstülzen, 
da sich weder im Pfarrarchiv in Wieselburg noch im Landesarchiv zu 
Linz, das die Akten des einstigen Klosters Mondsee besitzt, Schriftstücke 
des 15. Jahrhunderts über Wieselburg vorfinden. Immerhin ist es ziemlich 
wahrscheinlich, daß Eneas, den wir als Pfründenjäger kennen, auch Wiesel- 
burg innehatte. Schon der Stil verrät ihn; der Hinweis auf den hl. Ulrich, 
den Patron der Wieselburger Kirche, ist ganz charakteristisch für Emeas, 
der die Entscheidung der Angelegenheit gerne jenen Bischöfen anheimgestellt 


587 


frei gewesen; sollte aber das Kloster wirklich ein Privileg besitzen, 
so bittet er, es seinen Herren, den Bischöfen von Passau und 
Chiemsee, zu zeigen; wenn einer von ihnen seine Zahlungs- 
verpflichtung bestätige, werde er sofort den geforderten Zins zahlen. 


Aus clm. 12725, Bl. 187°; im Index nicht angeführt. 


Post recommendationem. 


Recepi litteras vestras, in quibus mihi mandatis, ut pen- 
sionem quandam solvere debeam, quam dieitis vestro deberi 


wissen wollte, die seine Protektoren waren; nicht leicht auch hätte ein an- 
derer in einem so wenig untertänigen Tone geschrieben. 
Die Antwort des Abtes, in der gleichen Hs. (Bl. 187°), lautet: 


Sinceram in domino caritatem. honorabilis et dilecte. 


Novimus scripta vestra et antea nudiustercius amicus noster An- 
dreas Loder, cancellarius domini ducis nostri etc. scriptotenus nobis in- 
sinuavit, qualiter Nuremberge una vobiscum in causis nostris determi- 
nate locutus fuisset et velitis beneplacitis nostris parere ac omnia de 
ecclesia danda amicabiliter exsolvere, quod libenter audivimus. sed, que 
nune scribitis, opposita hiis videntur, quomodo informatus sitis, quod 
ecclesia vestra sit libera et nulli censualis et antecessor vester nunquam 
dederit etc. respondemus, quod ecclesia Wiselburg totis juribus cum fo- 
restis et decimis spectat ad monasterium nostrum, quemadmodum impe- 
rialia et episcopalia privilegia nobis eam commendant ast sub aposto- 
licis confirmationibus prescriptis nos pariter et antecessores nostri per 
longeva tempora in eadem vestra ecclesia perpetuos vicarios ponere con- 
suevimus, qui ordinario in spiritualibus et monasterio in temporalibus 
responderent, in quibus determinata taxa pecunie, videlicet quatuor libre, 
monasterio annue date sunt hucusque ex jure approbationis et laudabili 
consuetudine et omnes rectores ejusdem ecclesie dederunt. scribitis, quod 
antecessor vester nunquam exsolvit. noveritis quod interim idem fuit 
scolasticus noster, annuatim difalcavit easdem libras in salario suo, sed 
cum personalem se dedit ad curam domus instanter nobis supplicavit, 
quatenus in his sibi ad tempus faceremus aliqualem prerogationem, ut 
in certis utensilibus melius providere posset, extunc augente fortuna 
fideliter solvere vellet. postea et aliquando unam partem solvit et ad 
hoc manu propria in presentia fidedignorum spopondit, superfluum nobis 
fideliter amministrare. his in medio mors intervenit, tamen animo sol- 
vendi et obligandi semper extitit. in eo speramus, quod pietas vestra 
erga eum et alios juribus nostris non prejudicet. contentari eciam 
velletis in patribus nostris reverendissimis, Pataviensis et Kyemensis 
episcopis super dietamento eorundem aut unius certitudine conclusionis 
stare, quod omni modo nobis placeret et contentaremur, si eosdem do- 
minos comode et secure accedere possemus. scitis nanque, quod distan- 
cia inter nos longa est et res illa viam tantam non ostendit. constat 


588 


monasterio. ego, pater reverende, scio me multifarie obligatum 
esse vestre paternitati reverende et presertim, quia ad eccle- 
siam in Wiseldburg! me promovistis, quam recognosco me ex 
vestra gratia obtinuisse nec unquam committam, ut apud 
vestram paternitatem reverendam ingratus possim merito repu- 
tar. quantum vero ad pensionem, de qua secribitis, cum non 
sit res magna, libenter vestre paternitati reverende morem 
gererem, si hoc non vergeret in dispendium ecclesie mee, cujus 
bonum et profectum obligatus sum procurare. sed sicut ego 
informatus sum, ecclesie mea libera est nec censum alicui debet 
et antecessor meus unquam hujusmodi censum solvit. ideo si 
ego nune inciperem solvere, magnum prejudicium generarem 
successoribus meis et omnes possent me increpare. et si omnes 
tacerent, sanctus Udalricus patronus meus non taceret, sed me 
plurimum accusaret, qui suam ecclesiam ex libera fecerim tribu- 
tariam. ideo precor, ut mihi non velitis imputare, si censum 
non solverim. ne tamen credatis, me velle rationi et equitati 
contradicere aut jus vestri monasterii impedire, si quod habetis, 
contentus sum quod vestra paternitas reverenda per se vel pro- 


! Diese und die spätere Ergänzung nach dem unten mitgeteilten Antwort- 
schreiben. 


utique vobis, quod bono animo pre ceteris famulis et fautoribus vos ad 
eandem ecclesian promovimus. merito nos ad tanta deducere non 
deberetis teste sancto Udalrico, quoniam si novitas postulandi esset 
repetere minime vellemus et presertim quantum ad vos, quia tanta 
parva pecunia vos in nullo sublevet, sed hereditatem talem nostri mo- 
nasterii jure debitam et prescripeione approbatam dimergere et sol- 
vendo non expedire noster patronus sanctus Michael nos accusaret. ob 
hoc sinceriter vobis supplicamus, quatenus bona zelo sequentia prioribus 
continuare velitis pacifice et quiete reddere nostro monasterio annalem 
et consuetam pensionem sine deduccione expensarum et aliorum grava- 
minum, que nobis undique venire possent. tandem rogatis certas deci- 
mas remitti ecclesie vestre etc. respondemus quod omnes decimas, quas 
recepimus in Wiselburg, aut in aliis locis Austrie absque impulsione 
omnium antecessorum vestrorum et quorumcungue eciam episcoporum 
et baronum plus quam per trecentos annos quiete prescripsimus atque 
per ordinariorum nostrorum confirmaciones hactenus monasterium nostrum 
collegit. speramus, si quis temeraria manu et neglecto justitie tenore 
nos in talismodi infringeret daretis defensioni auxilium. valete igitur in 
ente, quod entia produxit in esse. quidquid vestre adhuc fuerit volun- 
tatis scriptotenus nos doceatis. Datum Mense, feria quinta infra octa- 
vam nativitatis domini 1445. 


589 


curatorem privilegia et jura sua coram reverendissimis patribus 
dominis meis,! Pataviensis et Chiemensis episcopis et si alter 
istorum dixerit, me censum debere, habeatis firmam certitudinem, 
quod statim illum solvam nec in uno verbo contrariabor, quia 
nullatenus intendo juribus monasterii vestri derogare, sed potius 
illa pro meo posse augere. sed ecclesiam meam nisi plene in- 
formatus sim, quare id fieri debeat, non possum nec debeo gra- 
vare. ideo precor reverendam paternitatem vestram, ut hanc 
responsionem meam benigne suscipiatis, quia revera cum hone- 
state non possum aliter facere. recommendo me vestre reverende 
paternitati, ad cujus mandata continuo sum paratus, rogans 
paternitatem vestram, ut decimas, quas in ecclesia mea recipi 
facitis, remittere velitis vel saltem ostendere, quo jure id fiat, 
ut propterea inter nos caritas vigeat et omnes lites cessent. 


198. 


Eneas Siwius an Giovanni Campisio; [Wien, Ende Dezember 
1445].* Dank für seinen Brief. Uber das Glück. Ludwig von 
Baiern sei in den Händen des Markgrafen Albrecht von Ansbach. 


Aus clm. 70, Bl. 401°; verglichen mit clm. 14134 (A), Bl. 69 und cod. Vorau (V), 
Bl.118; N.82; B.82; V. 165. 


Eneas Silvius poeta Johanni Campisio, prestanti philosopho, 
salutem plurimam diceit. 


Attulit mihi tandem litteras tuas Guido tabellarius,? sed 
illas prius secum Coloniam detulit totamque Belgicam regionem 
illis ostendit. itaque si viarum longitudinem penses miraberis 
tam cito mihi restitutas fuisse, si pericula itineris cogites, monstri 
simile est, eas me potuisse convenire. in altero igitur Guidonis 
diligentia, in altero celeritas commendanda est, in utroque fides. 


1 Hs. nur etc. — ? A tabellarius Guido. 


e Schon Laufs: De Aenea Sylvio Dissert. (Bonn 1853), S. 18, verweist wegen 
der Erwähnung des Eneas, daß man über die Befreiung Ludwigs verhandle, 
den Brief an das Erle des Jahres 1445; mit Voigt schließe ich mich dieser 
Ansicht an. Es handelt sich um die Verhandlungen in Abensberg (17. No- 
vember 1446), an denen von Friedrichs Seite Kaspar Schlick, Hans v. Neit- 
perg und Hans Ungnad teilnahmen (vgl. Chmel: Gesch. Friedrichs IV., 
Bd. 2, 8.536). 


590 


sed credo eloquentiam quoque hominis adjumento fuisse, qui 
mollire latronum feroces animos potuerit, multum quoque sue 
vestes juverint, inopiam pre se ferentes. cantat enim vacuus 
coram latrone viator. utcunque sit, gratias illi habeo, qui tua 
mihi scripta reddidit quique omnia, que in Italia gerebantur, 
retulit. idem faciet ad te reversus ex Germania, quodque Re- 
nenses agant, quicquid Bavari, quicquid Australes, Bohemi, 
Saxones, Poloni ex eo scies, immo et Prutenorum et Lituanorum 
actus tibi exponet. quod si Daciam Norvegiamque et ipsam 
barbararım gentium matrem Scantiam insulam, ex qua Gothi 
digressi universam terram invasere, volueris noscere et quid 
illine agatur scire, Guidonem percontare, non major illi respon- 
dendi quam tibi querendi labor erit. quis enim facundus et 
sciens dicendo laborat? magna hujus est eloquentia, scientia 
major. nichil interrogabis in eo frustra, sic est imbutus peritusque 
omnium. sunt preterea multe in eo rime, itaque fluunt ex eo novi- 
tates passim et non querentibus quoque ultro se ingerunt. hec de 
Guidone satis, quem cum audies, nichil amplius ex meis litteris 
desiderabis. video ex litteris tuis, meas epistolas, in quibus de 
summo penitentiariatus officio reverendissimo communi hero 
nostro collato congaudebam, ad te minime pervenisse.. nam 
plura in illis tetigi, ad que non respondes. similiter et tuas ali- 
quas mihi scriptas arbitror, que manus meas non attigerunt, 
quia non sunt omnes tabellarii Guidoni similes. agnovi te Senas 
iturum visurumque philosophandi domum. utinam potuissem illic 
esse tecum dulcemque patriam visere et amicos veteres. 0 quales 
amplexus et que verba inter nos fuissent, dum veteris amicitie 
mentio incidisset. sed non sunt hec fata nostra, ut simul possi- 
mus vivere. tu Ramnisiam arguis, quod tibi non multa largitur 
tibique non arridet uti plerisque indoctis ignarisque viris, sed 
vide an bene facias. mihi sepe hujus dee, quam Fortunam 
dicimus, acta consideranti altior quedam cogitatio nata est, ut 
illam non cecam, sicut poete finxerunt, esse censeam, sed ad- 
modum oculatanı. nam quod ajunt, esse! eam iniquam rerum 
hujus seculi dispensatricem, non video verum esse. dicunt enim, 
industrios homines paupertate gravari, ignaros autem Fortune 
beneficio maximas opes possidere. sed mihi non sic videtur 
ponamque in te exemplum. ego te ditiorem puto, non dicam 


! Fehlt A. 


591 


Cosmo Medico, sed pluribus regibus. divitie nanque maxime 
sunt lege nature composita paupertas. ego scio, mi Johannes, 
multo tibi plus videri 30 aureos quam aliis quibusdam 30 milia. 
Fortuna igitur, non ignara conditionis humane, quos videt aptos 
ınodico vivere, non curat in eos multa congerere, quia non indi- 
gent. at ignavi, nisi pecuniis habundant, despectui sunt, abjecti, 
miseri, quibus cur vituperetur Fortuna subsidia prebens, haud 
scio. sed cui hec ipse dico? nempe qui ea melius multo me 
norit, qui non permutaret cum opibus Cresi scientiam suam. 
unum hoc addam tuumque judicium expetam. communis philo- 
sophorum, nisi! fallor, opinio est, animi bona extra Fortune 
potestatem existere. quero ego, an hoc elidi quapiam ratione 
queat? situum acumen admoveris, scio, dices non esse absque 
Fortune benignitate quosdam magna intellectus luce fulgere.? 
nam si talia sibi organa Fortuna ministrasset, et nisi bene alitus 
fuisset ille, quamvis postea sese juverit, nunquam talis evasisset. 
sint? ergo contenti homines docti, si absque magnis opibus 
magnam scientiam sunt adepti. nanque si ex duobus alterum 
duntaxat habendum sit, nemo sapiens doctrine divitias anteponet. 
locus est hic altior quam epistolaris brevitas queat amplecti 
atque ideirco taceo, quamvis tecum vel paucissimis opus sit. 
nemo contentus est, mi Johannes, nisi qui deo se dedit et in 
illo jactavit cogitatus suos. qui mundo serviunt, quanti suis 
divitiis, honoribus potentiisque fruantur, semper tamen pauperes 
sunt, anxii, timidi miseriisque infinitis expositi. delatorem illum 
si fugitas probo laudoque. nam quid detur tibi aut quid opponatur 
tibi ad linguam dolosam? venenum aspidum sub labiis eorum, 
quo possunt omnium beneficiorum merita uno momento extin- 
guere. inveniet ille tamen aliquando eum,* qui vicem reddat, 
nec scio, an Mithridatis antidoto poterit uti, qui non solum pri- 
vata negotia sed etiam publica labefactat. de politicis Aristotelis 
jamdiu tibi scripseram, sed quia non habuisti litteras, sic res se 
habebat.° volumen est usque ad octavum librum completum, ita- 
que magnum mihi munus erit, si finem mihi transmiseris. Petrum 
Noxetanum laudo, qui Romanos calores et uxorios ignes fugiens 
Florentiam porrexit, quamvis et uxor secuta fuerit. res enim 
letifera est in augusto, si Rome sis, uxori operam dare. ac 


592 


propterea bene fecerunt veteres, qui sacerdotum curiam illie 
locarunt,! uxoribus enim carent. curiam cesaris, quam uxorati 
sequuntur, in septentrionem transferri par fuit. Calvum tam 
commendo quam Juvenalis Ursidium, si mechorum notissimus 
olim stulta maritali jam porrigit ora capistro. sapientius reveren- 
dissimus pater Contes noster, qui se religioni dedit, ut? et sibi 
et deo serviat. nam cetera vana sunt, fluxa, caduca. huic me 
commendes volo simulque Richardo nostro, cujus, ni fallor, 
manu tua epistola scripta fuit. de novitatibus harum partium nil 
est quod scribam, nisi dux Ludovicus Bavarie senior, quem 
filius in carcerem conjecit, mortuo crudeli nato, speravit se 
liberum esse, sed incidit manus marchionis Alberti, qui eum 
durius tenet. nunc de sua liberatione tractatur. docent nos hec 
et armant ad patientiam, quando tam insignes principes ruere 
videmus et nunc exilium nunc carceres exilio majores® patı. 
nullus homini status firmus est, nemo sibi crastinum pro- 
mittere® potest. quid nos mortem accusamus, que nos mille 
pericula subituros liberat? longa dies longas miserias parit. 
ago ingentes gratias reverendissimo domino meo Adriensi, qui, 
ut ais, ob mei memoriam te convivio excepit. nam quamıvis sibi 
ex te ipso carissimus sis, facile tamen tibi do fidem meam ob 
causam quoque plusculum te amari. sic enim de sua erga me 
humanitate percepi, dum Rome forem. ex eo precor scisciteris, 
an suas litteras perceperit et an grate fuerint. nam si aliquid 
mutandum est, id propere fiet neque difficultas erit nec mora 
in me, sed in cesare minor, qui libenter tanto patri morem 
gerit. commenda me sibi et dede, quantulus sum, reverendissi- 
mis dominis meis Tarentino et Cumano. credo, etiam si taceam, 
me commendabis, et que nova scribo communicabis, quamvis 
parvi momenti sint apud vos, qui more hominum solum, que 
prope sunt et que vel prodesse vel obesse possunt. magnifacitis. 
Vegio salutes dicito, quas nosti oportere, nam vetus amicitia 
extincta non est nec potest extingui, dum vivimus. Novariensem 
antistitem puto repatriasse et eam ob rem non do sibi litteras. 
Horestem, quem misit, non accepi nec latorem monachum 
usquam vidi, quamvis in curia semper fuerim. medicum illum 
nostrum credo dietim fieri mediciorem, donec vena incidatur. 


! A collocarunt. — ? A ubi. — ® A pejores. — * A repromittere. 


593 


mira est hec vinea, que tot flores facit et nunquam uvas. Julia- 
num ne pretereas, quem in calce epistole pono, ut magis me- 
morie incidat. vale et scribe ut soles. 


199.* 


[Eneas Silvius an einen Unbekannten]; Wien. Empfiehlt ihm 
seine Angelegenheit. 
Aus clm. 12725, Bi. 55. 
Venerabilis etc. 


Sicut in omnibus, que tibi utilia aut placita forent et mihi 
possibilia essent libentissime voluntati tue parerem, ita et desideria 
mea exauditionem apud te habere confido. ea de causa cum vene- 
rabili viro N. quedam negotia apud reverendissimum patrem et il- 
lustrem principem episcopum N. dominum meum gratiosissimum 
expedienda commiserim, illud quoque ipsum monui, ut tuo con- 
silio in omnibus uteretur! tuosque favores imploraret, sperans 
quia pro me libenter sis laboraturus. commendo igitur tue cure 
rem hanc teque rogo et obsecro, ut eundem H. tuo auxilio faveas 
et in causa mea non solum adjutor sed patronus existas et ita 
agas, ut omnes intelligant, te tam esse meum, quam ego sum 
tuus. vale feliciter, reverendissimo domino episcopo quoad potes 
me commendo? et dedo. ex Vienna. 


200.* 


Eneas Silvius? an einen Freund, um dessen Gesundheit er be- 
sorgt ist und den er um Nachrichten bittet. 


Aus clm. 12725, Bl. 51°. 


M. pridie ad me venit contra expectationem itaque habui 
noctem plenam timoribus ac miseriis tuisque litteris nichilo sum 
factus certior, quomodo haberes, sed tamen sum recreatus. ego 
omni delectatione litterisque omnibus careo, quas, antequam 
te videro, attingere non possum. medico mercedis quantum 
poscit promitti jubeto. id scripsi ad M. audio, te animo angi 
et medicum dicere, ex eo te laborare. si me diligis, excita ex 
sompno tuas litteras humanitatemque, propter quod mihi es carissi- 


ı Cod. utentur. — ? Cod. commenda. — ° Dieser und der folgende Brief 
wird im Index ausdrücklich als Eigentum des Eneas bezeichnet. 
Fontes. Il. Abt. 61. Bd. 38 


594 


mus. nunc opus est, te animo valere, ut corpore possis. id 
tum tua tum mea causa facias a te peto. conserva te mihi, 
dies prommissionis adest, quam et representabo, si adveneris, 
etiam atque etiam vale. 


201.* 


Eneas Sivius an einen erkrankten Freund, dem er für einen 
Brief dankt. 


Aus clm. 12725, Bl. 52. 


E. ad me venit pridie idus aprilis. is! etsi mihi nuntiavit, 
te plane febri carere et belle habere, tamen quidem negavit te 
plana potuisse ad me scribere. curam mihi attulit et eo magis, 
quod H., quem eadem die venire oportuerat, non venerat. in- 
eredibili sum solieitudine de tua valetudine, qua si me liberaris, 
et ego te omni cura liberabo. plura scriberem, si jam putarem 
libenter te legere posse. ingenium tuum quidem maximi facio, 
confer ad te... mihi tibique conservandum. cura te etiam atque 
etiam diligenter. vale. scripta jam epistola N. venit. accepi tuam 
epistolam vacillantibus litteris nec mirum tam gravi morbo. ego 
ad te E. misi?...omnia ad te data mihi putabo si te valentem 
vider.. summa cura expectabam adventum M., quem ad te 
miseram. cura, si me diligis ut valeas et cum te bene confir- 
maveris, ad nos venias. valeas. 


202.* 


Eneas Silvius? an einen Bekannten, den er um Übergabe der 
ihm seinerzeit anvertrauten königl. ersten Bitten an andere Ver- 
trauensmänner ersucht. 


Aus clm. 12725, Bl. 55. 


Honorabilis vir, amice optime. 


Alias cum serenissimus dominus noster rex primarias suas 
preces ad ecclesiam ete. mihi contulisset, ego confidens de vir- 


ı Hs. id. Der ganze Brief ist schlecht abgeschrieben und infolge dessen 
stellenweise unverständlich. — ? In der Hs. folgen nachstehende Worte, die 
keinen Sinn geben: quod ne inhumanis est et te visus mihi diligere ut 
is tecum esset et cum eo tecum quo utere. vale.. — ® Der Brief wird 
in Index ausdrücklich als Eigentum des Emneas bezeichnet. 


595 


tute et honestate vestra litteras ipsarum precum vobis dedi, ut 
eas capitulo diete ecclesie prescntaretis, quando tempus occur- 
reret. verum quia nunc, sicut accepi, vos impedimentis quibus- 
dam detineamini, propter que rebus meis vacare non potestis, 
de quo doleo, amicitiam vestram rogo et precor, quatenus litteras 
prefatas primariarum precum et omnia monimenta mea, que 
habetis, velitis venerabilibus viris etc. aut alteri eorum tradere 
et assignare, ut ipsi possint rem meam promovere, ex quo vos 
non potestis. et in hoc facietis mihi gratiam singularem, quo- 
niam ut semper fui sic ero semper ad vestra beneplacita para- 
tissimus. datum. 


203.* 


[Eneas Sivius an?]. Empfehlungsbrief. 
Aus clm. 12725, Bl. 11&*. 


Venit Tridentum honorabilis etc. pro certis suis agendis 
negotiis, qui meus et notus et amicus est. ideo eum vobis 
quoad possum efficio commendatum, cupiens ut sibi meo respectu 
et suarum virtutum favores quos potestis impendatis, ostendendo 
litteras meas ejus causa scriptas apud vos cefficaces fuisse, in 
qua re mihi plurimum complacebitis, parato in quibus possim 
pro vestris amicis vicem rependere. 


- 38* 


Digitized by Google 


+ 2 
ep ® 
> J 
10) 
m Me Ze 
r 


AR" 


nn en 


_ BUCHHÄNDLER DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER 


WIEN. 


DRUCK VON ADOLF HOLZHAUSEN 
K. UK. HOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHDRUCKER., ——_ 


IN KOMMISSION BEI ALFRED H 
K. U. K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHHÄNDLER 


EN 1909. 


\ 
,, ° 
reg 
\z ei 
m 
— “ 
s 
Dr, > 
j 
v ‘ \ 2 
0. 
TTV 
/ “ e 
wer, 
ir 
- rn 
Aare 
er ne 
Digitized by NN 
’ ‚ & 23 


 udanci.a 
vv Rn r . he un 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


LZ 


san % 


